=== CHUNK 1 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015016.pdf', 'page_label': 'Page 3', 'sop_title': 'Globaler Prozess zur Verwaltung von Standarddokumenten - Trans (DE)', 'document_number': 'PROC-007834', 'version_number': '02', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
funktion/rolle
zuständigkeiten
expert
(experte)
für seine abteilung, seinen bereich oder seinen 
zuständigkeitsbereich:
• unterstützt den owner bei der 
entwicklung/überarbeitung des standarddokuments mit 
fachwissen/kenntnissen über den prozess, um 
sicherzustellen, dass es gut gestaltet ist und dem 
beabsichtigten zweck entspricht.
• stellt die angemessenheit der inhalte sicher, indem er 
sich mit allen beteiligten in seinem zuständigkeitsbereich 
abstimmt.
• er vertritt seine interessengruppen und sorgt bei bedarf 
für eine angemessene und rechtzeitige kommunikation.
• informiert den owner über prozesse, die sich auf den 
betreffenden standardprozess auswirken oder von ihm 
betroffen sein könnten.
quality assurance 
(qualitätssicherung)
für gxp-relevante prozesse:
• fungiert als final approver quality assurance (finaler
genehmiger für die qualitätssicherung) in 
mastercontrol.
• muss ein vertreter der grünenthal global quality 
assurance organisation sein.
• gewährleistet die einhaltung von vorschriften und 
internen grünenthal-prozessen.
• er stellt sicher, dass die implementierten prozesse zu 
einer sicheren, effizienten und zuverlässigen 
produktversorgung unserer patienten beitragen.
4
definitionen
4.1
allgemein
begriff
definition
gxp
für die definition von gxp siehe proc-005342.
mastercontrol
eine integrierte softwarelösung zur unterstützung des 
qualitätsmanagementsystems.
prozess
• ist eine reihe von aktivitäten oder aufgaben, die in 
einer bestimmten reihenfolge ausgeführt werden, um 
ein bestimmtes ziel oder ergebnis zu erreichen.
• sie wandelt eingaben in ausgaben um.
• sie kann in verschiedenen bereichen eingesetzt 
werden, z. b. in der wirtschaft, in der fertigung, in der 
informatik, in der wissenschaftlichen forschung und in 
der persönlichen entwicklung.

published mastercontrol documents frequently use javascript. if you are seeing this message, your viewer 
either does not support javascript or it is disabled. if you are using adobe acrobat, please enable javascript.
if you are using another viewer, you will need to configure your browser to view pdf files externally in adobe 
acrobat.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015016.pdf, Page 3.
Funktion/Rolle
Zuständigkeiten
Expert
(Experte)
Für seine Abteilung, seinen Bereich oder seinen 
Zuständigkeitsbereich:
• Unterstützt den Owner bei der 
Entwicklung/Überarbeitung des Standarddokuments mit 
Fachwissen/Kenntnissen über den Prozess, um 
sicherzustellen, dass es gut gestaltet ist und dem 
beabsichtigten Zweck entspricht.
• Stellt die Angemessenheit der Inhalte sicher, indem er 
sich mit allen Beteiligten in seinem Zuständigkeitsbereich 
abstimmt.
• Er vertritt seine Interessengruppen und sorgt bei Bedarf 
für eine angemessene und rechtzeitige Kommunikation.
• Informiert den Owner über Prozesse, die sich auf den 
betreffenden Standardprozess auswirken oder von ihm 
betroffen sein könnten.
Quality Assurance 
(Qualitätssicherung)
Für GxP-relevante Prozesse:
• Fungiert als Final Approver Quality Assurance (finaler
Genehmiger für die Qualitätssicherung) in 
MasterControl.
• Muss ein Vertreter der Grünenthal Global Quality 
Assurance Organisation sein.
• Gewährleistet die Einhaltung von Vorschriften und 
internen Grünenthal-Prozessen.
• Er stellt sicher, dass die implementierten Prozesse zu 
einer sicheren, effizienten und zuverlässigen 
Produktversorgung unserer Patienten beitragen.
4
DEFINITIONEN
4.1
Allgemein
Begriff
Definition
GxP
Für die Definition von GxP siehe PROC-005342.
MasterControl
Eine integrierte Softwarelösung zur Unterstützung des 
Qualitätsmanagementsystems.
Prozess
• Ist eine Reihe von Aktivitäten oder Aufgaben, die in 
einer bestimmten Reihenfolge ausgeführt werden, um 
ein bestimmtes Ziel oder Ergebnis zu erreichen.
• Sie wandelt Eingaben in Ausgaben um.
• Sie kann in verschiedenen Bereichen eingesetzt 
werden, z. B. in der Wirtschaft, in der Fertigung, in der 
Informatik, in der wissenschaftlichen Forschung und in 
der persönlichen Entwicklung.

Published MasterControl documents frequently use JavaScript. If you are seeing this message, your viewer 
either does not support JavaScript or it is disabled. If you are using Adobe Acrobat, please enable JavaScript.
If you are using another viewer, you will need to configure your browser to view PDF files externally in Adobe 
Acrobat.


================================================================================

=== CHUNK 2 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015016.pdf', 'page_label': 'Page 4', 'sop_title': 'Globaler Prozess zur Verwaltung von Standarddokumenten - Trans (DE)', 'document_number': 'PROC-007834', 'version_number': '02', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
begriff
definition
raci
beschreibt die beteiligung der verschiedenen rollen an 
der erledigung von aufgaben oder ergebnissen eines 
prozesses.
raci steht für:
• r = responsible (verantwortlich): die einheit oder der 
teilnehmer, der die aufgabe oder den prozessschritt 
durchführen und abschließen muss.
• a = accountable (verantwortlich): die einheit oder der 
teilnehmer, der für die aufgabe oder den prozessschritt 
verantwortlich ist und die endgültige 
entscheidungsbefugnis hat.
• c = consulted (konsultiert): die stellen oder beteiligten, 
die dem "verantwortlichen" ratschläge und 
informationen geben müssen, bevor die aufgabe oder 
der prozessschritt abgeschlossen werden kann.
• i = informed (informiert): die von der entscheidung oder 
dem ergebnis der ausgeführten aufgabe oder des 
ausgeführten prozessschritts betroffenen stellen oder 
beteiligten. sie müssen informiert werden, weil sie 
entweder den output der aufgabe oder des 
prozessschritts kennen müssen oder danach handeln 
müssen.
standard
• eine norm ist eine reihe von regeln, spezifikationen, 
anleitungen oder kriterien, die die sicherste, 
hochwertigste und effizienteste art und weise 
beschreiben, wie das personal einen prozess, eine 
bestimmte handlung oder eine abfolge von aufgaben 
ausführt.
• ein standard beinhaltet die organisation aller aufgaben 
in der bestmöglichen methode und reihenfolge unter 
verwendung der besten kombination von mitarbeitern, 
materialien und ressourcen, um konsistente, 
zeitgerechte und wiederholbare ergebnisse zu erzielen.
standarddokument 
• schriftliches medium zur erfassung, kommunikation 
und übermittlung des inhalts einer norm. dieses 
medium kann auf papier, in digitaler form oder in jeder 
anderen form, die eine norm erfasst (tafel, plakat, 
schild, karte usw.) sein.
• umreißt die regeln, spezifikationen, leitlinien und/oder 
kriterien, die in einer norm festgelegt sind.
• dient als referenz für einzelpersonen oder 
organisationen zum verständnis und zur umsetzung 
der bestimmungen der norm. 

published mastercontrol documents frequently use javascript. if you are seeing this message, your viewer 
either does not support javascript or it is disabled. if you are using adobe acrobat, please enable javascript.
if you are using another viewer, you will need to configure your browser to view pdf files externally in adobe 
acrobat.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015016.pdf, Page 4.
Begriff
Definition
RACI
Beschreibt die Beteiligung der verschiedenen Rollen an 
der Erledigung von Aufgaben oder Ergebnissen eines 
Prozesses.
RACI steht für:
• R = Responsible (Verantwortlich): Die Einheit oder der 
Teilnehmer, der die Aufgabe oder den Prozessschritt 
durchführen und abschließen muss.
• A = Accountable (Verantwortlich): Die Einheit oder der 
Teilnehmer, der für die Aufgabe oder den Prozessschritt 
verantwortlich ist und die endgültige 
Entscheidungsbefugnis hat.
• C = Consulted (Konsultiert): Die Stellen oder Beteiligten, 
die dem "Verantwortlichen" Ratschläge und 
Informationen geben müssen, bevor die Aufgabe oder 
der Prozessschritt abgeschlossen werden kann.
• I = Informed (Informiert): Die von der Entscheidung oder 
dem Ergebnis der ausgeführten Aufgabe oder des 
ausgeführten Prozessschritts betroffenen Stellen oder 
Beteiligten. Sie müssen informiert werden, weil sie 
entweder den Output der Aufgabe oder des 
Prozessschritts kennen müssen oder danach handeln 
müssen.
Standard
• Eine Norm ist eine Reihe von Regeln, Spezifikationen, 
Anleitungen oder Kriterien, die die sicherste, 
hochwertigste und effizienteste Art und Weise 
beschreiben, wie das Personal einen Prozess, eine 
bestimmte Handlung oder eine Abfolge von Aufgaben 
ausführt.
• Ein Standard beinhaltet die Organisation aller Aufgaben 
in der bestmöglichen Methode und Reihenfolge unter 
Verwendung der besten Kombination von Mitarbeitern, 
Materialien und Ressourcen, um konsistente, 
zeitgerechte und wiederholbare Ergebnisse zu erzielen.
Standarddokument 
• Schriftliches Medium zur Erfassung, Kommunikation 
und Übermittlung des Inhalts einer Norm. Dieses 
Medium kann auf Papier, in digitaler Form oder in jeder 
anderen Form, die eine Norm erfasst (Tafel, Plakat, 
Schild, Karte usw.) sein.
• Umreißt die Regeln, Spezifikationen, Leitlinien und/oder 
Kriterien, die in einer Norm festgelegt sind.
• Dient als Referenz für Einzelpersonen oder 
Organisationen zum Verständnis und zur Umsetzung 
der Bestimmungen der Norm. 

Published MasterControl documents frequently use JavaScript. If you are seeing this message, your viewer 
either does not support JavaScript or it is disabled. If you are using Adobe Acrobat, please enable JavaScript.
If you are using another viewer, you will need to configure your browser to view PDF files externally in Adobe 
Acrobat.


================================================================================

=== CHUNK 3 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015016.pdf', 'page_label': 'Page 5', 'sop_title': 'Globaler Prozess zur Verwaltung von Standarddokumenten - Trans (DE)', 'document_number': 'PROC-007834', 'version_number': '02', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
4.2
standard-dokumenttypen 
typ
definition
policy*
(richtlinie)
• umreißt die übergreifenden prinzipien, regeln oder ziele 
der organisation in übereinstimmung mit den gesetzlichen 
anforderungen, die das gesamte verhalten, die
entscheidungsfindung und die handlungen innerhalb einer 
organisation betreffen.
• sie legt die grenzen für das verhalten der mitarbeiter fest 
und regelt verschiedene aspekte der organisatorischen 
abläufe.
• die policies werden in der regel von der oberen 
führungsebene festgelegt.
procedure*
(verfahren)
bezeichnung für alle dokumente, die standardprozessschritte 
beschreiben, d.h. sops und wins.
standard 
operating 
procedure
(sop)*
• unterteilt alle kernaktivitäten in aufgaben und weist die 
verantwortung für diese bestimmten rollen oder personen 
innerhalb der organisation zu. es beschreibt alle dinge, die 
getan werden müssen und wer sie tun muss, einschließlich 
tools, vorlagen oder verwendung anderer 
standarddokumente. 
• im falle einer übergeordneten policy wird eine logische 
und strukturierte methodik für die mitarbeiter mit genauen 
schritten und aktivitäten beschrieben, die zur einhaltung 
der policy erforderlich sind.
• sie kann auch zur festlegung spezifischer regeln,
spezifikationen und/oder kriterien verwendet werden.
work instruction 
(win)*
• sie unterstützt sops mit zusätzlichen detaillierten schritt-
für-schritt-anweisungen für personen, die direkt an der 
ausführung bestimmter kritischer aufgaben beteiligt sind, 
wie z. b. analysemethoden oder die bedienung komplexer 
maschinen, um eine konsistente und genaue ausführung 
der aufgaben zu gewährleisten.
• dient als verbindliche spezifische, technische und 
detaillierte anweisung für die mitarbeiter, die bei der 
ausführung ihrer aufgaben zu befolgen ist.

published mastercontrol documents frequently use javascript. if you are seeing this message, your viewer 
either does not support javascript or it is disabled. if you are using adobe acrobat, please enable javascript.
if you are using another viewer, you will need to configure your browser to view pdf files externally in adobe 
acrobat.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015016.pdf, Page 5.
4.2
Standard-Dokumenttypen 
Typ
Definition
Policy*
(Richtlinie)
• Umreißt die übergreifenden Prinzipien, Regeln oder Ziele 
der Organisation in Übereinstimmung mit den gesetzlichen 
Anforderungen, die das gesamte Verhalten, die
Entscheidungsfindung und die Handlungen innerhalb einer 
Organisation betreffen.
• Sie legt die Grenzen für das Verhalten der Mitarbeiter fest 
und regelt verschiedene Aspekte der organisatorischen 
Abläufe.
• Die Policies werden in der Regel von der oberen 
Führungsebene festgelegt.
Procedure*
(Verfahren)
Bezeichnung für alle Dokumente, die Standardprozessschritte 
beschreiben, d.h. SOPs und WINs.
Standard 
Operating 
Procedure
(SOP)*
• Unterteilt alle Kernaktivitäten in Aufgaben und weist die 
Verantwortung für diese bestimmten Rollen oder Personen 
innerhalb der Organisation zu. Es beschreibt alle Dinge, die 
getan werden müssen und wer sie tun muss, einschließlich 
Tools, Vorlagen oder Verwendung anderer 
Standarddokumente. 
• Im Falle einer übergeordneten Policy wird eine logische 
und strukturierte Methodik für die Mitarbeiter mit genauen 
Schritten und Aktivitäten beschrieben, die zur Einhaltung 
der Policy erforderlich sind.
• Sie kann auch zur Festlegung spezifischer Regeln,
Spezifikationen und/oder Kriterien verwendet werden.
Work Instruction 
(WIN)*
• Sie unterstützt SOPs mit zusätzlichen detaillierten Schritt-
für-Schritt-Anweisungen für Personen, die direkt an der 
Ausführung bestimmter kritischer Aufgaben beteiligt sind, 
wie z. B. Analysemethoden oder die Bedienung komplexer 
Maschinen, um eine konsistente und genaue Ausführung 
der Aufgaben zu gewährleisten.
• Dient als verbindliche spezifische, technische und 
detaillierte Anweisung für die Mitarbeiter, die bei der 
Ausführung ihrer Aufgaben zu befolgen ist.

Published MasterControl documents frequently use JavaScript. If you are seeing this message, your viewer 
either does not support JavaScript or it is disabled. If you are using Adobe Acrobat, please enable JavaScript.
If you are using another viewer, you will need to configure your browser to view PDF files externally in Adobe 
Acrobat.


================================================================================

=== CHUNK 4 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015016.pdf', 'page_label': 'Page 6', 'sop_title': 'Globaler Prozess zur Verwaltung von Standarddokumenten - Trans (DE)', 'document_number': 'PROC-007834', 'version_number': '02', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
typ
definition
supportive 
document
(sup)**
wird zur unterstützung der ausführung von procedures
verwendet, z. b.:
• vorlage für dokumentation mit vordefinierten:
format und/oder struktur,
liste der zu beantwortenden fragen,
die datenfelder müssen ausgefüllt werden,
kontrollkästchen zur dokumentation der 
aufgabenerledigung usw.
• handbuch für die nutzung der systeme.
• anleitung zu bewährten praktiken usw.
hinweis: gxp-bezogene sups müssen immer in einer 
übergeordneten sop oder win referenziert werden.
training material 
(tmat) 
wird nur für schulungszwecke verwendet, z. b.:
• schulung zu den verfahren,
• jedes andere thema unabhängig von einem verfahren, 
z.b.:
training zum „yellow belt“,
gcp-auffrischungsschulung.
translation 
(trans)
(übersetzung)
wird verwendet, wenn ein englisches original eines globalen 
standarddokuments in eine lokale sprache übersetzt werden 
muss. 
*diese standarddokumente sind verbindlich und die nichteinhaltung muss als abweichung dokumentiert werden.
** ob die nichteinhaltung einer sup als abweichung dokumentiert werden muss, hängt von der definition in
übergeordneten sop oder win ab.
4.3
standarddokumente - hauptmerkmale
policy
sop/win
sups
tmats
relativ statisch
regelmäßig 
aktualisiert
regelmäßig 
aktualisiert
nach bedarf 
angepasst
entscheidungsorientiert
prozessorientiert
ausführungsorientiert
ausbildungsorientiert
strategisch
praktisch
praktisch
informativ
5
durchführung
5.1
verwaltung von standarddokumenten 
1. alle standarddokumente müssen in mastercontrol nach proc-002037
verwaltet werden.
2. standarddokumente, die als vorlagen in einem anderen 
computergestützten system verwendet werden, können in diesem system 
verwaltet werden, solange die in dieser proc definierten anforderungen
an den lebenszyklus erfüllt sind.
3. der lebenszyklus von standarddokumenten hat die folgenden drei 
hauptstufen:
a. draft (entwurf)

published mastercontrol documents frequently use javascript. if you are seeing this message, your viewer 
either does not support javascript or it is disabled. if you are using adobe acrobat, please enable javascript.
if you are using another viewer, you will need to configure your browser to view pdf files externally in adobe 
acrobat.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015016.pdf, Page 6.
Typ
Definition
Supportive 
Document
(SUP)**
Wird zur Unterstützung der Ausführung von Procedures
verwendet, z. B.:
• Vorlage für Dokumentation mit vordefinierten:
Format und/oder Struktur,
Liste der zu beantwortenden Fragen,
Die Datenfelder müssen ausgefüllt werden,
Kontrollkästchen zur Dokumentation der 
Aufgabenerledigung usw.
• Handbuch für die Nutzung der Systeme.
• Anleitung zu bewährten Praktiken usw.
Hinweis: GxP-bezogene SUPs müssen immer in einer 
übergeordneten SOP oder WIN referenziert werden.
Training Material 
(TMAT) 
Wird nur für Schulungszwecke verwendet, z. B.:
• Schulung zu den Verfahren,
• Jedes andere Thema unabhängig von einem Verfahren, 
z.B.:
Training zum „Yellow Belt“,
GCP-Auffrischungsschulung.
Translation 
(TRANS)
(Übersetzung)
Wird verwendet, wenn ein englisches Original eines globalen 
Standarddokuments in eine lokale Sprache übersetzt werden 
muss. 
*Diese Standarddokumente sind verbindlich und die Nichteinhaltung muss als Abweichung dokumentiert werden.
** Ob die Nichteinhaltung einer SUP als Abweichung dokumentiert werden muss, hängt von der Definition in
übergeordneten SOP oder WIN ab.
4.3
Standarddokumente - Hauptmerkmale
Policy
SOP/WIN
SUPs
TMATs
Relativ statisch
Regelmäßig 
aktualisiert
Regelmäßig 
aktualisiert
Nach Bedarf 
angepasst
Entscheidungsorientiert
Prozessorientiert
Ausführungsorientiert
Ausbildungsorientiert
Strategisch
Praktisch
Praktisch
Informativ
5
DURCHFÜHRUNG
5.1
Verwaltung von Standarddokumenten 
1. Alle Standarddokumente müssen in MasterControl nach PROC-002037
verwaltet werden.
2. Standarddokumente, die als Vorlagen in einem anderen 
computergestützten System verwendet werden, können in diesem System 
verwaltet werden, solange die in dieser PROC definierten Anforderungen
an den Lebenszyklus erfüllt sind.
3. Der Lebenszyklus von Standarddokumenten hat die folgenden drei 
Hauptstufen:
a. Draft (Entwurf)

Published MasterControl documents frequently use JavaScript. If you are seeing this message, your viewer 
either does not support JavaScript or it is disabled. If you are using Adobe Acrobat, please enable JavaScript.
If you are using another viewer, you will need to configure your browser to view PDF files externally in Adobe 
Acrobat.


================================================================================

=== CHUNK 5 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015016.pdf', 'page_label': 'Page 7', 'sop_title': 'Globaler Prozess zur Verwaltung von Standarddokumenten - Trans (DE)', 'document_number': 'PROC-007834', 'version_number': '02', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
b. 
c. archive (archiv).
4. der owner ist dafür verantwortlich, zu entscheiden, ob das jeweilige 
standarddokument gxp-bezogen ist oder nicht (siehe sup-011341 für 
einen entscheidungsbaum).
5. im falle notwendiger untergeordneter dokumente ist der owner des 
übergeordneten dokuments für alle untergeordneten dokumente 
verantwortlich:
a. angemessener owner,
b. kohärenz des inhalts,
c. rechtzeitige erstellung oder überarbeitung,
d. rücknahme parallel zum übergeordneten dokument, falls zutreffend.
6. der owner muss sicherstellen, dass alle owner von verwandten, 
betroffenen oder referenzierten dokumenten über die geplante erstellung, 
überarbeitung oder zurückziehung informiert werden. hinweis: ob der 
inhalt von verwandten, betroffenen oder referenzierten dokumenten 
überarbeitet oder zurückgezogen werden muss, liegt in der verantwortung 
des jeweiligen owners für das dokument.
5.2
inhalt eines standarddokuments 
5.2.1 allgemeine regeln
• der owner ist dafür verantwortlich, dass das standarddokument 
angemessene inhalte enthält, indem er die sup-013027 “guidance for writing 
effective documents" befolgt.
• alle standarddokumente müssen aktuell, benutzerfreundlich, praxisnah und 
zweckmäßig sein.
für alle policies und procedures wird folgendes dringend empfohlen:
• die in mastercontrol bereitgestellten vorlagen werden verwendet und die 
abschnittsüberschriften werden nicht geändert.
• der stil und die sprache entsprechen dem verwendungszweck.
• verfahren, die prozessschritte beschreiben (sops und wins), sind in einem 
imperativen, verbindlichen stil geschrieben.
• der wortlaut ist klar, verständlich und unmissverständlich.
• die verantwortung für die prozessschritte ist klar festgelegt und zugewiesen, 
z. b. durch eine raci-matrix.
5.2.2 inhalt pro dokumenttyp
in der nachstehenden tabelle sind die spezifischen regeln für die einzelnen 
dokumenttypen aufgeführt. 

published mastercontrol documents frequently use javascript. if you are seeing this message, your viewer 
either does not support javascript or it is disabled. if you are using adobe acrobat, please enable javascript.
if you are using another viewer, you will need to configure your browser to view pdf files externally in adobe 
acrobat.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015016.pdf, Page 7.
b. 
c. Archive (Archiv).
4. Der Owner ist dafür verantwortlich, zu entscheiden, ob das jeweilige 
Standarddokument GxP-bezogen ist oder nicht (siehe SUP-011341 für 
einen Entscheidungsbaum).
5. Im Falle notwendiger untergeordneter Dokumente ist der Owner des 
übergeordneten Dokuments für alle untergeordneten Dokumente 
verantwortlich:
a. Angemessener Owner,
b. Kohärenz des Inhalts,
c. Rechtzeitige Erstellung oder Überarbeitung,
d. Rücknahme parallel zum übergeordneten Dokument, falls zutreffend.
6. Der Owner muss sicherstellen, dass alle Owner von verwandten, 
betroffenen oder referenzierten Dokumenten über die geplante Erstellung, 
Überarbeitung oder Zurückziehung informiert werden. Hinweis: Ob der 
Inhalt von verwandten, betroffenen oder referenzierten Dokumenten 
überarbeitet oder zurückgezogen werden muss, liegt in der Verantwortung 
des jeweiligen Owners für das Dokument.
5.2
Inhalt eines Standarddokuments 
5.2.1 Allgemeine Regeln
• Der Owner ist dafür verantwortlich, dass das Standarddokument 
angemessene Inhalte enthält, indem er die SUP-013027 “Guidance for writing 
effective documents" befolgt.
• Alle Standarddokumente müssen aktuell, benutzerfreundlich, praxisnah und 
zweckmäßig sein.
Für alle Policies und Procedures wird Folgendes dringend empfohlen:
• Die in MasterControl bereitgestellten Vorlagen werden verwendet und die 
Abschnittsüberschriften werden nicht geändert.
• Der Stil und die Sprache entsprechen dem Verwendungszweck.
• Verfahren, die Prozessschritte beschreiben (SOPs und WINs), sind in einem 
imperativen, verbindlichen Stil geschrieben.
• Der Wortlaut ist klar, verständlich und unmissverständlich.
• Die Verantwortung für die Prozessschritte ist klar festgelegt und zugewiesen, 
z. B. durch eine RACI-Matrix.
5.2.2 Inhalt pro Dokumenttyp
In der nachstehenden Tabelle sind die spezifischen Regeln für die einzelnen 
Dokumenttypen aufgeführt. 

Published MasterControl documents frequently use JavaScript. If you are seeing this message, your viewer 
either does not support JavaScript or it is disabled. If you are using Adobe Acrobat, please enable JavaScript.
If you are using another viewer, you will need to configure your browser to view PDF files externally in Adobe 
Acrobat.


================================================================================

=== CHUNK 6 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015016.pdf', 'page_label': 'Page 9', 'sop_title': 'Globaler Prozess zur Verwaltung von Standarddokumenten - Trans (DE)', 'document_number': 'PROC-007834', 'version_number': '02', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
dokumenttyp
regeln
sup
wenn es einen übergeordneten prozess gibt: 
• beschreiben sie keine zusätzlichen prozessschritte oder 
verantwortlichkeiten.
• vergewissern sie sich, dass der inhalt mit dem in der
übergeordneten sop oder win beschriebenen zweck 
übereinstimmt.
trans
• es muss sich um eine 1:1-übersetzung des originals handeln, und 
es dürfen keine inhaltlichen änderungen vorgenommen werden.
• im falle von unstimmigkeiten oder auslegungszweifeln ist die 
originalsprache des standarddokuments maßgebend.
tmat
• achten sie darauf, dass der inhalt zum beabsichtigten zweck passt.
• wenn es einen übergeordneten prozess gibt, sollten sie keine 
zusätzlichen verfahrensschritte oder zuständigkeiten beschreiben.
5.3
genehmigung von standarddokumenten 
in der folgenden tabelle werden die genehmigungsschritte für jeden dokumententyp
beschrieben (weitere einzelheiten siehe proc-002037). 
der owner muss für jeden genehmigungsschritt die entsprechenden personen 
auswählen. eine person kann mehrere schritte abzeichnen, solange das 4-augen-
prinzip gewährleistet ist (letzteres gilt für gxp-bezogene dokumente).
hinweis: für alle richtlinien und verfahren muss eine schulung durchgeführt werden 
(siehe proc-000650). schulungen zu sups und tmat sind optional.
dokumenttyp
schritte zur genehmigung
policy und 
verfahren
die folgenden approval-schritte (genehmigungsschritte) sind 
obligatorisch.
1. approval author,
2. approval expert,
3. training coordinator*
4. approval owner, 
5. final approval quality assurance** (nur wenn gxp-bezogen).
sups und 
übersetzungen
• gxp-bezogen: die 2-step approval ist obligatorisch.
1. author, 
2. final approval.
• nicht-gxp: 1-step oder 2-step approval (1- oder 2-schritte-
genehmigung).
tmat
1-step oder 2-step approval.
* zur bestätigung der einrichtung einer angemessenen schulungsaufgabe nach der endgültigen genehmigung. 
wird nicht auf der unterschriftenseite angezeigt.
**muss ein vertreter der grünenthal global quality assurance organisation sein (siehe abschnitt 3).

published mastercontrol documents frequently use javascript. if you are seeing this message, your viewer 
either does not support javascript or it is disabled. if you are using adobe acrobat, please enable javascript.
if you are using another viewer, you will need to configure your browser to view pdf files externally in adobe 
acrobat.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015016.pdf, Page 9.
Dokumenttyp
Regeln
SUP
Wenn es einen übergeordneten Prozess gibt: 
• Beschreiben Sie keine zusätzlichen Prozessschritte oder 
Verantwortlichkeiten.
• Vergewissern Sie sich, dass der Inhalt mit dem in der
übergeordneten SOP oder WIN beschriebenen Zweck 
übereinstimmt.
TRANS
• Es muss sich um eine 1:1-Übersetzung des Originals handeln, und 
es dürfen keine inhaltlichen Änderungen vorgenommen werden.
• Im Falle von Unstimmigkeiten oder Auslegungszweifeln ist die 
Originalsprache des Standarddokuments maßgebend.
TMAT
• Achten Sie darauf, dass der Inhalt zum beabsichtigten Zweck passt.
• Wenn es einen übergeordneten Prozess gibt, sollten Sie keine 
zusätzlichen Verfahrensschritte oder Zuständigkeiten beschreiben.
5.3
Genehmigung von Standarddokumenten 
In der folgenden Tabelle werden die Genehmigungsschritte für jeden Dokumententyp
beschrieben (weitere Einzelheiten siehe PROC-002037). 
Der Owner muss für jeden Genehmigungsschritt die entsprechenden Personen 
auswählen. Eine Person kann mehrere Schritte abzeichnen, solange das 4-Augen-
Prinzip gewährleistet ist (letzteres gilt für GxP-bezogene Dokumente).
Hinweis: Für alle Richtlinien und Verfahren muss eine Schulung durchgeführt werden 
(siehe PROC-000650). Schulungen zu SUPs und TMAT sind optional.
Dokumenttyp
Schritte zur Genehmigung
Policy und 
Verfahren
Die folgenden Approval-Schritte (Genehmigungsschritte) sind 
obligatorisch.
1. Approval Author,
2. Approval Expert,
3. Training Coordinator*
4. Approval Owner, 
5. Final Approval Quality Assurance** (nur wenn GxP-bezogen).
SUPs und 
Übersetzungen
• GxP-bezogen: Die 2-Step Approval ist obligatorisch.
1. Author, 
2. Final Approval.
• Nicht-GxP: 1-Step oder 2-Step Approval (1- oder 2-Schritte-
Genehmigung).
TMAT
1-Step oder 2-Step Approval.
* Zur Bestätigung der Einrichtung einer angemessenen Schulungsaufgabe nach der endgültigen Genehmigung. 
Wird nicht auf der Unterschriftenseite angezeigt.
**Muss ein Vertreter der Grünenthal Global Quality Assurance Organisation sein (siehe Abschnitt 3).

Published MasterControl documents frequently use JavaScript. If you are seeing this message, your viewer 
either does not support JavaScript or it is disabled. If you are using Adobe Acrobat, please enable JavaScript.
If you are using another viewer, you will need to configure your browser to view PDF files externally in Adobe 
Acrobat.


================================================================================

=== CHUNK 7 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015016.pdf', 'page_label': 'Page 10', 'sop_title': 'Globaler Prozess zur Verwaltung von Standarddokumenten - Trans (DE)', 'document_number': 'PROC-007834', 'version_number': '02', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
5.4
übersetzungen von globalen standarddokumenten 
ergänzend zu abschnitt 5.2.2:
• bei 1:1-übersetzungen muss das 4-augen-prinzip durch muttersprachler 
oder personen mit gleichwertigen sprachkenntnissen angewendet werden, 
um eine korrekte übersetzung zu gewährleisten und fehlinterpretationen zu 
vermeiden. die verantwortung für die erstellung einer übersetzung liegt bei 
der stelle, die für die umsetzung in einem standort, land oder einer region 
verantwortlich ist, z. b. dem qms-manager.
• 1:1-übersetzungen dürfen nicht vor dem original in kraft treten.
• 1:1-übersetzungen sollten nicht lange nach dem original in kraft treten, um 
eine verzögerte lokale umsetzung eines globalen prozesses zu vermeiden.
• der owner des originalen verfahrens muss:
einen angemessenen zeitrahmen einplanen, damit die übersetzungen 
zusammen mit dem original fertiggestellt werden können,
das datum des inkrafttretens des originals und aller übersetzungen 
festlegen,
eine rechtzeitige kommunikation der planung gewährleisten: 
für neue standarddokumente: an die für die übersetzungen 
zuständigen personen (z. b. über bestehende netzwerke),
für revisionen: an alle owner von übersetzungen.
einen training coordinator in abstimmung mit dem owner der 
übersetzungen einbeziehen, um einen reibungslosen beginn der 
schulung zu gewährleisten. 
• wird nachträglich eine übersetzung verlangt:
der eigentümer des originals muss unverzüglich informiert werden, wenn 
er nicht der initiator ist.
ein training coordinator muss hinzugezogen werden, um eine 
angemessene einleitung der schulung sicherzustellen (vermeidung 
unnötiger neuer schulungsaufgaben)..
5.5
globale verfahren und lokale anforderungen
• globale verfahren müssen alle definitionen, prozessschritte oder regeln 
abdecken, die für alle grünenthal-unternehmen gelten. spezifische lokale 
anforderungen müssen in einem lokalen verfahren mit den folgenden regeln 
beschrieben werden:
• das lokale verfahren ist untergeordnet und muss auf das globale verfahren 
verweisen.
• das lokale verfahren darf nicht im widerspruch zum globalen verfahren 
stehen. hinweis: um das risiko von diskrepanzen zu vermeiden, wird 
dringend empfohlen, in lokalen verfahren nur zusätzliche oder lokal 
spezifische prozessschritte zu beschreiben.
•
im falle einer neuen überarbeitung eines globalen verfahrens muss das 
lokale verfahren überprüft und gegebenenfalls entsprechend und rechtzeitig 
aktualisiert werden.

published mastercontrol documents frequently use javascript. if you are seeing this message, your viewer 
either does not support javascript or it is disabled. if you are using adobe acrobat, please enable javascript.
if you are using another viewer, you will need to configure your browser to view pdf files externally in adobe 
acrobat.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015016.pdf, Page 10.
5.4
Übersetzungen von globalen Standarddokumenten 
Ergänzend zu Abschnitt 5.2.2:
• Bei 1:1-Übersetzungen muss das 4-Augen-Prinzip durch Muttersprachler 
oder Personen mit gleichwertigen Sprachkenntnissen angewendet werden, 
um eine korrekte Übersetzung zu gewährleisten und Fehlinterpretationen zu 
vermeiden. Die Verantwortung für die Erstellung einer Übersetzung liegt bei 
der Stelle, die für die Umsetzung in einem Standort, Land oder einer Region 
verantwortlich ist, z. B. dem QMS-Manager.
• 1:1-Übersetzungen dürfen nicht vor dem Original in Kraft treten.
• 1:1-Übersetzungen sollten nicht lange nach dem Original in Kraft treten, um 
eine verzögerte lokale Umsetzung eines globalen Prozesses zu vermeiden.
• Der Owner des originalen Verfahrens muss:
Einen angemessenen Zeitrahmen einplanen, damit die Übersetzungen 
zusammen mit dem Original fertiggestellt werden können,
Das Datum des Inkrafttretens des Originals und aller Übersetzungen 
festlegen,
Eine rechtzeitige Kommunikation der Planung gewährleisten: 
Für neue Standarddokumente: An die für die Übersetzungen 
zuständigen Personen (z. B. über bestehende Netzwerke),
Für Revisionen: An alle Owner von Übersetzungen.
Einen Training Coordinator in Abstimmung mit dem Owner der 
Übersetzungen einbeziehen, um einen reibungslosen Beginn der 
Schulung zu gewährleisten. 
• Wird nachträglich eine Übersetzung verlangt:
Der Eigentümer des Originals muss unverzüglich informiert werden, wenn 
er nicht der Initiator ist.
Ein Training Coordinator muss hinzugezogen werden, um eine 
angemessene Einleitung der Schulung sicherzustellen (Vermeidung 
unnötiger neuer Schulungsaufgaben)..
5.5
Globale Verfahren und lokale Anforderungen
• Globale Verfahren müssen alle Definitionen, Prozessschritte oder Regeln 
abdecken, die für alle Grünenthal-Unternehmen gelten. Spezifische lokale 
Anforderungen müssen in einem lokalen Verfahren mit den folgenden Regeln 
beschrieben werden:
• Das lokale Verfahren ist untergeordnet und muss auf das globale Verfahren 
verweisen.
• Das lokale Verfahren darf nicht im Widerspruch zum globalen Verfahren 
stehen. Hinweis: Um das Risiko von Diskrepanzen zu vermeiden, wird 
dringend empfohlen, in lokalen Verfahren nur zusätzliche oder lokal 
spezifische Prozessschritte zu beschreiben.
•
Im Falle einer neuen Überarbeitung eines globalen Verfahrens muss das 
lokale Verfahren überprüft und gegebenenfalls entsprechend und rechtzeitig 
aktualisiert werden.

Published MasterControl documents frequently use JavaScript. If you are seeing this message, your viewer 
either does not support JavaScript or it is disabled. If you are using Adobe Acrobat, please enable JavaScript.
If you are using another viewer, you will need to configure your browser to view PDF files externally in Adobe 
Acrobat.


================================================================================

=== CHUNK 8 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015016.pdf', 'page_label': 'Page 11', 'sop_title': 'Globaler Prozess zur Verwaltung von Standarddokumenten - Trans (DE)', 'document_number': 'PROC-007834', 'version_number': '02', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
5.6
periodic review (regelmäßige überprüfung)
der owner ist dafür verantwortlich, die standarddokumente auf dem neuesten stand 
zu halten. für policies und procedures ist eine periodische überprüfung spätestens 
nach:
• gxp-bezogen: 3 jahre
• nicht-gxp: 5 jahre.
die entscheidung, ob ein dokument aktualisiert werden muss oder nicht, muss 
dokumentiert werden. der periodic review von policies und procedures wird in 
mastercontrol automatisch eingeleitet.
5.7
withdrawal (rücknahme) von dokumenten
wenn ein dokument nicht mehr benötigt wird, muss es nach den folgenden regeln 
zurückgezogen werden (siehe proc-002037):
• der antragsteller muss eine klare begründung für die rücknahme liefern.
• ein genehmigender prüft die begründung und bestätigt, das
standarddokument zurückzuziehen.
• alle untergeordneten dokumente müssen ebenfalls zurückgezogen werden, 
es sei denn, sie werden noch für andere procedures benötigt.
5.8
archivierung
alle standarddokumente müssen in übereinstimmung mit den geltenden vorschriften 
und grünenthal-prozessen archiviert werden. alle in mastercontrol verwalteten 
dokumente, ob im status draft, 
gespeichert.
falls ein archiviertes dokument erneut freigegeben werden muss, sind eine neue 
überarbeitung und ein neuer genehmigungsprozess erforderlich. ein docadmin 
kann auf die archivierte infocard zugreifen, um eine neue paketaufgabe zu starten.
hinweis: es ist nicht zulässig, die archivierte überarbeitung, ohne eine neue 
genehmigung erneut freizugeben.
6
querverweise
• proc-002037 verwaltung von standarddokumenten in mastercontrol -
trans (de)
• proc-005342 gxp-quality policy
• sup-011341 leitfaden für die verwaltung von standarddokumenten - trans 
(de)
• sup-013027 guidance for writing effective documents

published mastercontrol documents frequently use javascript. if you are seeing this message, your viewer 
either does not support javascript or it is disabled. if you are using adobe acrobat, please enable javascript.
if you are using another viewer, you will need to configure your browser to view pdf files externally in adobe 
acrobat.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015016.pdf, Page 11.
5.6
Periodic Review (Regelmäßige Überprüfung)
Der Owner ist dafür verantwortlich, die Standarddokumente auf dem neuesten Stand 
zu halten. Für Policies und Procedures ist eine periodische Überprüfung spätestens 
nach:
• GxP-bezogen: 3 Jahre
• Nicht-GxP: 5 Jahre.
Die Entscheidung, ob ein Dokument aktualisiert werden muss oder nicht, muss 
dokumentiert werden. Der Periodic Review von Policies und Procedures wird in 
MasterControl automatisch eingeleitet.
5.7
Withdrawal (Rücknahme) von Dokumenten
Wenn ein Dokument nicht mehr benötigt wird, muss es nach den folgenden Regeln 
zurückgezogen werden (siehe PROC-002037):
• Der Antragsteller muss eine klare Begründung für die Rücknahme liefern.
• Ein Genehmigender prüft die Begründung und bestätigt, das
Standarddokument zurückzuziehen.
• Alle untergeordneten Dokumente müssen ebenfalls zurückgezogen werden, 
es sei denn, sie werden noch für andere Procedures benötigt.
5.8
Archivierung
Alle Standarddokumente müssen in Übereinstimmung mit den geltenden Vorschriften 
und Grünenthal-Prozessen archiviert werden. Alle in MasterControl verwalteten 
Dokumente, ob im Status Draft, 
gespeichert.
Falls ein archiviertes Dokument erneut freigegeben werden muss, sind eine neue 
Überarbeitung und ein neuer Genehmigungsprozess erforderlich. Ein DocAdmin 
kann auf die archivierte InfoCard zugreifen, um eine neue Paketaufgabe zu starten.
Hinweis: Es ist nicht zulässig, die archivierte Überarbeitung, ohne eine neue 
Genehmigung erneut freizugeben.
6
QUERVERWEISE
• PROC-002037 Verwaltung von Standarddokumenten in MasterControl -
Trans (DE)
• PROC-005342 GxP-Quality Policy
• SUP-011341 Leitfaden für die Verwaltung von Standarddokumenten - Trans 
(DE)
• SUP-013027 Guidance for writing effective documents

Published MasterControl documents frequently use JavaScript. If you are seeing this message, your viewer 
either does not support JavaScript or it is disabled. If you are using Adobe Acrobat, please enable JavaScript.
If you are using another viewer, you will need to configure your browser to view PDF files externally in Adobe 
Acrobat.


================================================================================

=== CHUNK 9 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015016.pdf', 'page_label': 'Page 12', 'sop_title': 'Globaler Prozess zur Verwaltung von Standarddokumenten - Trans (DE)', 'document_number': 'PROC-007834', 'version_number': '02', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
7

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015016.pdf, Page 12.
7


================================================================================

