=== CHUNK 1 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015105.pdf', 'page_label': 'Page 3', 'sop_title': 'Professionelle Nutzung sozialer Medien', 'document_number': 'PROC-008866', 'version_number': '01', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
erforderlichen schulungen erhält, damit er 
die social-media-aktivitäten gemäß den 
lokalen vorschriften, richtlinien und 
prozessen sowie den geltenden best-
practices durchführen kann. 
der vorgesetzte ist dafür verantwortlich, 
eine nahtlose kontoverwaltung zu 
gewährleisten, wenn die 
verantwortlichkeiten auf einen neuen 
social-media-manager übertragen 
werden.
wenn die verantwortlichkeiten für eine 
social-media-aktivität auf einen neuen 
social-media-manager übertragen 
werden, ist der vorgesetzte dafür 
verantwortlich, diese änderung global 
communication zu melden. 
4
definitionen
begriff
definition
soziale medien 
formen der elektronischen kommunikation (wie soziale 
netzwerke und microblogging), über die nutzer online-
communities bilden, um informationen, ideen, nachrichten 
und andere inhalte (wie texte, videos und bilder) 
auszutauschen.
dazu gehören insbesondere (aber nicht ausschließlich): 
• soziale netzwerke wie facebook, google+, linkedin, 
xing usw. 
• video- und foto-sharing-portale und wie youtube, 
vimeo, flickr, instagram, pinterest, tiktok usw. 
• mikroblogs wie x 
• blogs (z. b. unternehmensblogs, von medien gehostete 
blogs) 
• foren und diskussionsrunden (z. b. reddit) 
• kollaborative publishing- und wissensplattformen wie 
wikipedia 
professionelle 
nutzung 
nutzung sozialer medien im namen von grünenthal für 
einen bestimmten geschäftlichen zweck, einschließlich von 
grünenthal initiierter aktivitäten sowie der teilnahme an 
aktivitäten, die von dritten initiiert wurden. 
private nutzung 
nutzung sozialer medien, die nicht im namen des 
unternehmens oder in der funktion als mitarbeiter von 
grünenthal erfolgt.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015105.pdf, Page 3.
erforderlichen Schulungen erhält, damit er 
die Social-Media-Aktivitäten gemäß den 
lokalen Vorschriften, Richtlinien und 
Prozessen sowie den geltenden Best-
Practices durchführen kann. 
Der Vorgesetzte ist dafür verantwortlich, 
eine nahtlose Kontoverwaltung zu 
gewährleisten, wenn die 
Verantwortlichkeiten auf einen neuen 
Social-Media-Manager übertragen 
werden.
Wenn die Verantwortlichkeiten für eine 
Social-Media-Aktivität auf einen neuen 
Social-Media-Manager übertragen 
werden, ist der Vorgesetzte dafür 
verantwortlich, diese Änderung Global 
Communication zu melden. 
4
DEFINITIONEN
Begriff
Definition
Soziale Medien 
Formen der elektronischen Kommunikation (wie soziale 
Netzwerke und Microblogging), über die Nutzer Online-
Communities bilden, um Informationen, Ideen, Nachrichten 
und andere Inhalte (wie Texte, Videos und Bilder) 
auszutauschen.
Dazu gehören insbesondere (aber nicht ausschließlich): 
• soziale Netzwerke wie Facebook, Google+, LinkedIn, 
Xing usw. 
• Video- und Foto-Sharing-Portale und wie YouTube, 
Vimeo, Flickr, Instagram, Pinterest, TikTok usw. 
• Mikroblogs wie X 
• Blogs (z. B. Unternehmensblogs, von Medien gehostete 
Blogs) 
• Foren und Diskussionsrunden (z. B. Reddit) 
• Kollaborative Publishing- und Wissensplattformen wie 
Wikipedia 
Professionelle 
Nutzung 
Nutzung sozialer Medien im Namen von Grünenthal für 
einen bestimmten geschäftlichen Zweck, einschließlich von 
Grünenthal initiierter Aktivitäten sowie der Teilnahme an 
Aktivitäten, die von Dritten initiiert wurden. 
Private Nutzung 
Nutzung sozialer Medien, die nicht im Namen des 
Unternehmens oder in der Funktion als Mitarbeiter von 
Grünenthal erfolgt.


================================================================================

=== CHUNK 2 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015105.pdf', 'page_label': 'Page 4', 'sop_title': 'Professionelle Nutzung sozialer Medien', 'document_number': 'PROC-008866', 'version_number': '01', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
5
durchführung
beantragung einer neuen social-media-aktivität (kanal)
jeder mitarbeiter/jede abteilung von grünenthal, der/die einen social-media-kanal 
(aktivität) für berufliche zwecke initiieren möchte, muss einen antrag zur initiierung eines 
solchen projekts einreichen. zu verwenden ist die standardisierte vorlage (submission 
template), die im intranet von grünenthal zu finden ist. (siehe sup-013402 -
submission template_application for new social media channels).
die vorlage muss die geplante social-media-aktivität, deren geschäftszweck und die 
damit verbundenen prozesse beschreiben. der inhalt muss vom vorgesetzten des 
vorgeschlagenen social-media-mangers geprüft werden, bevor er zur weiteren prüfung 
und genehmigung an global communication weitergeleitet wird. zusammen mit der 
vorlage muss ein redaktionsplan für das erste quartal des geplanten social-media 
kanals eingereicht werden, der aufzeigt, wie die ziele des neuen kanals in konkrete 
aktivitäten umgesetzt werden.
global communication entscheidet über die einleitung des genehmigungsprozesses, 
der compliance und arzneimittelsicherheit umfasst. nach der genehmigung können die 
social-media-aktivitäten gestartet werden.
social-media-manager
für jede social-media-aktivität / social-media-kanal muss ein social-media-manager
ernannt werden. ein social-media-manager kann für mehr als eine social-media-aktivität 
verantwortlich sein. jeder social-media-manager muss entsprechend geschult werden, 
damit er die social-media-aktivität in übereinstimmung mit den lokalen vorschriften, 
richtlinien und prozessen sowie geltenden best practices durchführen kann. der 
vorgesetzte des social-media-operators ist dafür verantwortlich, dass eine solche 
schulung durchgeführt wird.
pflege der social-media-aktivitäten
jeder social-media-manager muss die ihm zugewiesenen social-media-aktivitäten in 
übereinstimmung mit allen geltenden (lokalen) gesetzen, vorschriften und 
genehmigungsprozessen sowie gängigen best practices pflegen.
der social-media-manager muss global communication regelmäßig (mindestens einmal 
jährlich) über den aktuellen status und etwaige änderungen der aktivitäten berichten. 
der social-media-manager kann sich jederzeit an global communication wenden, um 
rat einzuholen. 
der social-media-manager ist insbesondere für das zeitnahe community-management 
verantwortlich, da social-media-kanäle dialogorientiert sind und die interaktionen mit 
den usern das öffentliche bild von grünenthal in entscheidender weise prägen.
überwachung (monitoring) der social-media-aktivitäten 
alle social-media-kanäle bzw. aktivitäten, die grünenthal gehören oder von grünenthal 
gesponsert werden, müssen überwacht werden. der social-media-manager ist für die 
überwachung verantwortlich und führt diese entweder selbst oder durch einen

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015105.pdf, Page 4.
5
DURCHFÜHRUNG
Beantragung einer neuen Social-Media-Aktivität (Kanal)
Jeder Mitarbeiter/jede Abteilung von Grünenthal, der/die einen Social-Media-Kanal 
(Aktivität) für berufliche Zwecke initiieren möchte, muss einen Antrag zur Initiierung eines 
solchen Projekts einreichen. Zu verwenden ist die standardisierte Vorlage (Submission 
Template), die im Intranet von Grünenthal zu finden ist. (Siehe SUP-013402 -
Submission Template_Application for new Social Media Channels).
Die Vorlage muss die geplante Social-Media-Aktivität, deren Geschäftszweck und die 
damit verbundenen Prozesse beschreiben. Der Inhalt muss vom Vorgesetzten des 
vorgeschlagenen Social-Media-Mangers geprüft werden, bevor er zur weiteren Prüfung 
und Genehmigung an Global Communication weitergeleitet wird. Zusammen mit der 
Vorlage muss ein Redaktionsplan für das erste Quartal des geplanten Social-Media 
Kanals eingereicht werden, der aufzeigt, wie die Ziele des neuen Kanals in konkrete 
Aktivitäten umgesetzt werden.
Global Communication entscheidet über die Einleitung des Genehmigungsprozesses, 
der Compliance und Arzneimittelsicherheit umfasst. Nach der Genehmigung können die 
Social-Media-Aktivitäten gestartet werden.
Social-Media-Manager
Für jede Social-Media-Aktivität / Social-Media-Kanal muss ein Social-Media-Manager
ernannt werden. Ein Social-Media-Manager kann für mehr als eine Social-Media-Aktivität 
verantwortlich sein. Jeder Social-Media-Manager muss entsprechend geschult werden, 
damit er die Social-Media-Aktivität in Übereinstimmung mit den lokalen Vorschriften, 
Richtlinien und Prozessen sowie geltenden Best Practices durchführen kann. Der 
Vorgesetzte des Social-Media-Operators ist dafür verantwortlich, dass eine solche 
Schulung durchgeführt wird.
Pflege der Social-Media-Aktivitäten
Jeder Social-Media-Manager muss die ihm zugewiesenen Social-Media-Aktivitäten in 
Übereinstimmung mit allen geltenden (lokalen) Gesetzen, Vorschriften und 
Genehmigungsprozessen sowie gängigen Best Practices pflegen.
Der Social-Media-Manager muss Global Communication regelmäßig (mindestens einmal 
jährlich) über den aktuellen Status und etwaige Änderungen der Aktivitäten berichten. 
Der Social-Media-Manager kann sich jederzeit an Global Communication wenden, um 
Rat einzuholen. 
Der Social-Media-Manager ist insbesondere für das zeitnahe Community-Management 
verantwortlich, da Social-Media-Kanäle dialogorientiert sind und die Interaktionen mit 
den Usern das öffentliche Bild von Grünenthal in entscheidender Weise prägen.
Überwachung (Monitoring) der Social-Media-Aktivitäten 
Alle Social-Media-Kanäle bzw. Aktivitäten, die Grünenthal gehören oder von Grünenthal 
gesponsert werden, müssen überwacht werden. Der Social-Media-Manager ist für die 
Überwachung verantwortlich und führt diese entweder selbst oder durch einen


================================================================================

=== CHUNK 3 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015105.pdf', 'page_label': 'Page 5', 'sop_title': 'Professionelle Nutzung sozialer Medien', 'document_number': 'PROC-008866', 'version_number': '01', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
entsprechend geschulten dienstleister durch. (siehe proc-003859 – service provider 
management within drug safety).
-
arzneimittelsicherheit: meldung unerwünschter ereignisse
wenn potenzielle sicherheitsinformationen auftauchen (z. b. eine unerwünschte 
arzneimittelwirkung/nebenwirkung), müssen diese innerhalb von 24 stunden nach 
bekanntwerden an die lokale abteilung für arzneimittelsicherheit/drug safety gemeldet 
werden. die ergebnisse müssen mittels screenshots dokumentiert werden, um die 
informationen zu erfassen und die arzneimittelsicherheit v -standort bei den 
erforderlichen folgemaßnahmen zu unterstützen. (siehe pharmakovigilanz training –
modul 1, welches von global drug safety und die entsprechenden drug safety 
abteilungen in den verschiedenen ländern/cluster veröffentlicht worden ist).
grünenthal drug safety kann den social-media-manager und den dienstleister durch die 
bereitstellung von schulungsmaterialien zur grundlegenden pharmakovigilanz 
unterstützen. diese schulung umfasst die erkennung und meldung von 
sicherheitsinformationen und sollte vor beginn jeglicher social-media-aktivitäten 
durchgeführt werden. (siehe pharmakovigilanz training – modul 1, welches von global
drug safety und die entsprechenden drug safety abteilungen in den verschiedenen 
ländern/cluster veröffentlicht worden ist). 
(siehe proc-003859 – service provider management within drug safety).
die rolle und die verantwortlichkeiten des social-media-managers in bezug auf die 
überwachung und überprüfung von sicherheitsinformationen müssen im submission 
template klar beschrieben werden, ebenso wie alle maßnahmen zur gewährleistung 
einer angemessenen vertretung im falle einer längeren abwesenheit des social-media-
managers oder einer unterbrechung der überwachungs- und screening-aktivitäten. 
falls ein dienstleister die überwachung der sicherheitsinformationen für den social-
media-manager übernimmt, sollte dies in der jeweiligen vereinbarung zur 
arzneimittelsicherheit (drug safety agreement) festgelegt werden, die ein spezielles 
modul für social-media-aktivitäten enthält. (siehe sup-009766 – drug safety template 
for service providers_full version)
es sind maßnahmen zu ergreifen, um eine angemessene vertretung oder alternative 
maßnahmen für den fall einer unterbrechung der überwachungs- und screening-
aktivitäten sicherzustellen (z. b. aufgrund von urlaub und schließung des dienstleisters 
für einen bestimmten zeitraum oder längerer abwesenheit des social-media-managers). 
(siehe sup-009766 – drug safety template for service providers_full version) 
für den fall, dass sicherheitsinformationen in digitalen und sozialen medien/plattformen 
gemeldet werden können, wurde eine vorab genehmigte antwort definiert. (siehe sup-
013389 – pre-approved answer for safety information in digital and social media). 
-
anfragen zu medizinischen informationen (mir)
wenn ein nutzer eine mir einreicht, muss er an das entsprechende kontaktformular 
weitergeleitet werden: anfrage zu medizinischen informationen. diese weiterleitung 
darf nur reaktiv erfolgen. es ist nicht gestattet, nutzer proaktiv zur einreichung einer mir 
aufzufordern. eine direkte beantwortung von mirs auf social-media-plattformen ist 
ebenfalls nicht gestattet.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015105.pdf, Page 5.
entsprechend geschulten Dienstleister durch. (Siehe PROC-003859 – Service Provider 
Management within Drug Safety).
-
Arzneimittelsicherheit: Meldung unerwünschter Ereignisse
Wenn potenzielle Sicherheitsinformationen auftauchen (z. B. eine unerwünschte 
Arzneimittelwirkung/Nebenwirkung), müssen diese innerhalb von 24 Stunden nach 
Bekanntwerden an die lokale Abteilung für Arzneimittelsicherheit/Drug Safety gemeldet 
werden. Die Ergebnisse müssen mittels Screenshots dokumentiert werden, um die 
Informationen zu erfassen und die Arzneimittelsicherheit v -Standort bei den 
erforderlichen Folgemaßnahmen zu unterstützen. (Siehe Pharmakovigilanz Training –
Modul 1, welches von Global Drug Safety und die entsprechenden Drug Safety 
Abteilungen in den verschiedenen Ländern/Cluster veröffentlicht worden ist).
Grünenthal Drug Safety kann den Social-Media-Manager und den Dienstleister durch die 
Bereitstellung von Schulungsmaterialien zur grundlegenden Pharmakovigilanz 
unterstützen. Diese Schulung umfasst die Erkennung und Meldung von 
Sicherheitsinformationen und sollte vor Beginn jeglicher Social-Media-Aktivitäten 
durchgeführt werden. (Siehe Pharmakovigilanz Training – Modul 1, welches von Global
Drug Safety und die entsprechenden Drug Safety Abteilungen in den verschiedenen 
Ländern/Cluster veröffentlicht worden ist). 
(Siehe PROC-003859 – Service Provider Management within Drug Safety).
Die Rolle und die Verantwortlichkeiten des Social-Media-Managers in Bezug auf die 
Überwachung und Überprüfung von Sicherheitsinformationen müssen im Submission 
Template klar beschrieben werden, ebenso wie alle Maßnahmen zur Gewährleistung 
einer angemessenen Vertretung im Falle einer längeren Abwesenheit des Social-Media-
Managers oder einer Unterbrechung der Überwachungs- und Screening-Aktivitäten. 
Falls ein Dienstleister die Überwachung der Sicherheitsinformationen für den Social-
Media-Manager übernimmt, sollte dies in der jeweiligen Vereinbarung zur 
Arzneimittelsicherheit (Drug Safety Agreement) festgelegt werden, die ein spezielles 
Modul für Social-Media-Aktivitäten enthält. (Siehe SUP-009766 – Drug Safety Template 
for Service Providers_Full version)
Es sind Maßnahmen zu ergreifen, um eine angemessene Vertretung oder alternative 
Maßnahmen für den Fall einer Unterbrechung der Überwachungs- und Screening-
Aktivitäten sicherzustellen (z. B. aufgrund von Urlaub und Schließung des Dienstleisters 
für einen bestimmten Zeitraum oder längerer Abwesenheit des Social-Media-Managers). 
(Siehe SUP-009766 – Drug Safety Template for Service Providers_Full version) 
Für den Fall, dass Sicherheitsinformationen in digitalen und sozialen Medien/Plattformen 
gemeldet werden können, wurde eine vorab genehmigte Antwort definiert. (Siehe SUP-
013389 – Pre-approved answer for safety information in digital and social media). 
-
Anfragen zu medizinischen Informationen (MIR)
Wenn ein Nutzer eine MIR einreicht, muss er an das entsprechende Kontaktformular 
weitergeleitet werden: Anfrage zu medizinischen Informationen. Diese Weiterleitung 
darf nur reaktiv erfolgen. Es ist nicht gestattet, Nutzer proaktiv zur Einreichung einer MIR 
aufzufordern. Eine direkte Beantwortung von MIRs auf Social-Media-Plattformen ist 
ebenfalls nicht gestattet.


================================================================================

=== CHUNK 4 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015105.pdf', 'page_label': 'Page 6', 'sop_title': 'Professionelle Nutzung sozialer Medien', 'document_number': 'PROC-008866', 'version_number': '01', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
um als mir zu gelten, muss die anfrage:
a. von einem externen kunden stammen (d. h. nicht von einem grt-mitarbeiter, der 
eine frage zu seiner eigenen weiterbildung stellt)
b. sich auf ein grt-produkt beziehen (d. h. nicht auf einen krankheitsbereich)
c. eine medizinische frage enthalten
die folgenden themen können als medizinische informationsthemen betrachtet werden 
(ausgewählte beispiele):
pharmakologie, wirkmechanismus, anwendung bei besonderen patientengruppen 
(geriatrie, pädiatrie usw.), dosierung und verabreichung, sicherheitserfahrung, 
nebenwirkungen, sicherheitsprofil, toxikologie, produktbeschreibung, 
produktkennzeichnung. 
ausgeschlossen sind fragen zur verfügbarkeit, literaturanfragen, geschäftsentwicklung 
und ähnliche themen.
schließen von social-media-aktivitäten
global communication behält sich das recht vor, einen social-media-kanal zu 
schließen, wenn dieser nicht gepflegt wird, nicht mit den geschäftszielen von grünenthal 
übereinstimmt oder aufgrund der nichteinhaltung (lokaler) gesetze, vorschriften oder 
genehmigungsverfahren ein risiko für grünenthals reputation darstellt.  
der social-media-manager muss regelmäßig (mindestens einmal jährlich) prüfen, ob die 
social-media-aktivitäten fortgesetzt werden sollen. wenn beschlossen wird, die social-
media-aktivitäten zu beenden, muss in abstimmung mit global communication eine 
ausstiegsstrategie entwickelt, genehmigt und umgesetzt werden.
vertrauliche informationen 
interne unternehmensinformationen, einschließlich, aber nicht beschränkt auf 
vertrauliche informationen, dürfen nicht in sozialen medien geteilt werden. vertrauliche 
informationen sind alle informationen, die nicht öffentlich zugänglich sind. sie sind ein 
wertvolles unternehmensgut, und jede unbefugte offenlegung könnte den interessen 
von grünenthal oder unseren dritten schaden. 
beachten sie, dass jeder mitarbeiter gemäß seinem arbeitsvertrag zur vertraulichkeit 
verpflichtet ist. je nach den umständen kann ein verstoß gegen diese 
vertraulichkeitspflicht nicht nur arbeitsrechtliche, sondern auch strafrechtliche 
konsequenzen haben (z. b. wenn es sich um geschäftsgeheimnisse handelt).
bestehende social-media-aktivitäten und eigenmächtiges einrichten von kanälen
alle bestehenden social-media-aktivitäten, die vor der veröffentlichung der „social-
media-richtlinie” und ihrer vorgängerversionen initiiert wurden, müssen nachträglich 
anhand der vorlage dokumentiert und von global communication genehmigt werden.
global communication behält sich das recht vor, alle social-media-aktivitäten, die ohne 
einhaltung des in dieser sop beschriebenen genehmigungsverfahrens eingerichtet 
wurden, zu schließen oder auszusetzen.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015105.pdf, Page 6.
Um als MIR zu gelten, muss die Anfrage:
a. von einem externen Kunden stammen (d. h. nicht von einem GRT-Mitarbeiter, der 
eine Frage zu seiner eigenen Weiterbildung stellt)
b. sich auf ein GRT-Produkt beziehen (d. h. nicht auf einen Krankheitsbereich)
c. eine medizinische Frage enthalten
Die folgenden Themen können als medizinische Informationsthemen betrachtet werden 
(ausgewählte Beispiele):
Pharmakologie, Wirkmechanismus, Anwendung bei besonderen Patientengruppen 
(Geriatrie, Pädiatrie usw.), Dosierung und Verabreichung, Sicherheitserfahrung, 
Nebenwirkungen, Sicherheitsprofil, Toxikologie, Produktbeschreibung, 
Produktkennzeichnung. 
Ausgeschlossen sind Fragen zur Verfügbarkeit, Literaturanfragen, Geschäftsentwicklung 
und ähnliche Themen.
Schließen von Social-Media-Aktivitäten
Global Communication behält sich das Recht vor, einen Social-Media-Kanal zu 
schließen, wenn dieser nicht gepflegt wird, nicht mit den Geschäftszielen von Grünenthal 
übereinstimmt oder aufgrund der Nichteinhaltung (lokaler) Gesetze, Vorschriften oder 
Genehmigungsverfahren ein Risiko für Grünenthals Reputation darstellt.  
Der Social-Media-Manager muss regelmäßig (mindestens einmal jährlich) prüfen, ob die 
Social-Media-Aktivitäten fortgesetzt werden sollen. Wenn beschlossen wird, die Social-
Media-Aktivitäten zu beenden, muss in Abstimmung mit Global Communication eine 
Ausstiegsstrategie entwickelt, genehmigt und umgesetzt werden.
Vertrauliche Informationen 
Interne Unternehmensinformationen, einschließlich, aber nicht beschränkt auf 
vertrauliche Informationen, dürfen nicht in sozialen Medien geteilt werden. Vertrauliche 
Informationen sind alle Informationen, die nicht öffentlich zugänglich sind. Sie sind ein 
wertvolles Unternehmensgut, und jede unbefugte Offenlegung könnte den Interessen 
von Grünenthal oder unseren Dritten schaden. 
Beachten Sie, dass jeder Mitarbeiter gemäß seinem Arbeitsvertrag zur Vertraulichkeit 
verpflichtet ist. Je nach den Umständen kann ein Verstoß gegen diese 
Vertraulichkeitspflicht nicht nur arbeitsrechtliche, sondern auch strafrechtliche 
Konsequenzen haben (z. B. wenn es sich um Geschäftsgeheimnisse handelt).
Bestehende Social-Media-Aktivitäten und eigenmächtiges Einrichten von Kanälen
Alle bestehenden Social-Media-Aktivitäten, die vor der Veröffentlichung der „Social-
Media-Richtlinie” und ihrer Vorgängerversionen initiiert wurden, müssen nachträglich 
anhand der Vorlage dokumentiert und von Global Communication genehmigt werden.
Global Communication behält sich das Recht vor, alle Social-Media-Aktivitäten, die ohne 
Einhaltung des in dieser SOP beschriebenen Genehmigungsverfahrens eingerichtet 
wurden, zu schließen oder auszusetzen.


================================================================================

=== CHUNK 5 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015105.pdf', 'page_label': 'Page 7', 'sop_title': 'Professionelle Nutzung sozialer Medien', 'document_number': 'PROC-008866', 'version_number': '01', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
6
querverweise
proc-004161
social media policy
proc-003859
sup-009766
sup-013389
sup-013402
service provider management within drug safety.
drug safety template for service providers_full version
pre-approved answer for safety information in digital and 
social media
submission template_application for new social media 
channels
pharmakovigilanz training – modul 1, welches von global 
drug safety und die entsprechenden drug safety 
abteilungen in den verschiedenen ländern/cluster 
veröffentlicht worden ist
7

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmDec192025015105.pdf, Page 7.
6
QUERVERWEISE
PROC-004161
Social Media Policy
PROC-003859
SUP-009766
SUP-013389
SUP-013402
Service Provider Management within Drug Safety.
Drug Safety Template for Service Providers_Full version
Pre-approved answer for safety information in digital and 
social media
Submission Template_Application for new Social Media 
Channels
Pharmakovigilanz Training – Modul 1, welches von Global 
Drug Safety und die entsprechenden Drug Safety 
Abteilungen in den verschiedenen Ländern/Cluster 
veröffentlicht worden ist
7


================================================================================

