=== CHUNK 1 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 3', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
8
distribución, quejas / reclamos y retiro de productos
31
8.1
distribución
31
8.2
quejas / reclamos, defectos y retiro de productos
32
9
autoinspecciones
33
10
referencias normativas
34
11
lista de anexos  (se podrá encontrar físicamente en las 
instalaciones de tecnandina
34
12

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 3.
8
Distribución, Quejas / Reclamos y Retiro de Productos
31
8.1
Distribución
31
8.2
Quejas / Reclamos, Defectos y Retiro de Productos
32
9
Autoinspecciones
33
10
Referencias Normativas
34
11
Lista de Anexos  (se podrá encontrar físicamente en las 
instalaciones de Tecnandina
34
12


================================================================================

=== CHUNK 2 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 4', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
1
información general de la empresa
1.1
razón social y domicilio legal
planta de manufactura
tecnandina s.a.
av. manuel córdova galarza km 6 ½ y calle el paraíso.
pusuquí, quito, ecuador. 
los edificios situados en la planta se utilizan para la administración, almacenamiento, 
despachos, aseguramiento de calidad, control de calidad, investigación & desarrollo y 
producción.
página web: http://www.tecnandina.com/
las coordenadas gps de la planta son: 0°03’ 55¨ s 78°28’ 03¨w
numero duns 93-512-9544
línea comercial
grünenthal ecuatoriana cia ltda.
av. manuel córdova galarza km 6 ½ y calle el paraíso.
pusuquí, quito, ecuador. 
el edificio situado dentro de los linderos se utiliza para la administración.
1.2
nombre del representante legal de la empresa
ing. martin cortes
1.3
información de contacto de la empresa 
la persona y número de teléfono de contacto disponible para el caso de productos 
defectuosos o retiro del mercado es:
qf. magaly morales
head commercial quality assurance ec
cqa – grünenthal ecuatoriana cia. ltda.
grupo grünenthal del ecuador
teléfono: +593 (2) 298-9096
celular:   +593 (9) 87691187
correo electrónico: magaly.morales@.com
el certificado de constitución de tecnandina, identificado como el anexo 1 (ubicado en 
w:\aseguramientocalidad.s1\smf\smf vigente\español\anexos\anexo 1)).

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 4.
1
Información General de la Empresa
1.1
Razón Social y domicilio Legal
Planta de Manufactura
TECNANDINA S.A.
Av. Manuel Córdova Galarza Km 6 ½ y Calle el Paraíso.
Pusuquí, Quito, Ecuador. 
Los edificios situados en la planta se utilizan para la administración, almacenamiento, 
despachos, aseguramiento de calidad, control de calidad, investigación & desarrollo y 
producción.
Página web: http://www.tecnandina.com/
Las coordenadas GPS de la planta son: 0°03’ 55¨ S 78°28’ 03¨W
Numero DUNS 93-512-9544
Línea Comercial
Grünenthal Ecuatoriana Cia Ltda.
Av. Manuel Córdova Galarza Km 6 ½ y Calle el Paraíso.
Pusuquí, Quito, Ecuador. 
El edificio situado dentro de los linderos se utiliza para la administración.
1.2
Nombre del Representante Legal de la Empresa
Ing. Martin Cortes
1.3
Información de Contacto de la Empresa 
La persona y número de teléfono de contacto disponible para el caso de productos 
defectuosos o retiro del mercado es:
QF. Magaly Morales
Head Commercial Quality Assurance EC
CQA – Grünenthal Ecuatoriana Cia. Ltda.
Grupo Grünenthal del Ecuador
Teléfono: +593 (2) 298-9096
Celular:   +593 (9) 87691187
Correo electrónico: Magaly.Morales@.com
El Certificado de Constitución de Tecnandina, identificado como el Anexo 1 (Ubicado en 
W:\AseguramientoCalidad.s1\SMF\SMF Vigente\Español\Anexos\Anexo 1)).


================================================================================

=== CHUNK 3 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 5', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
1.4
actividades farmacéuticas autorizadas en la planta
número de permiso de funcionamiento: 
arcsa-2025-14.4-0000146. fecha de emisión: 18-02-2025; fecha de vigencia: 18-02-2026
la copia del permiso de funcionamiento emitido por la entidad regulatoria, incluyendo la 
descripción de manufactura y otras actividades de la planta, así como las certificaciones bpm 
(gmp) 
vigentes, 
se 
encuentran 
en 
el 
anexo 
2 
(ubicado 
en
w:\aseguramientocalidad.s1\smf\smf vigente\español\anexos\anexo 2)
además de las actividades de manufactura enlistadas en el anexo 2 tecnandina s.a. también 
se encuentra autorizada para llevar a cabo operaciones de servicio logístico y 
acondicionamiento (impresión de frases regulatorias, precios de venta, código de barras, entre 
otras) de los mismos.
adicional a esas operaciones, la empresa realiza operaciones de exportación de 
medicamentos a los siguientes países: brasil, suiza, chile, méxico, colombia, perú, bolivia, 
paraguay, venezuela, américa central, alemania y el caribe.
por otro lado, tecnandina s.a. presta servicios de fabricación: siegfried, pfizer, bayer, 
hypera- brainfarma, stada y filiales de grünenthal.
adicional, presta servicios de marcaje, almacenamiento, distribución y/o transporte según lo 
aprobado en la certificación bpadt-ef-792-2024 a las empresas sanofi, novartis y 
grünenthal ecuatoriana.
en los últimos 5 años la planta ha recibido las siguientes inspecciones de verificación de 
buenas prácticas de manufactura y de buenas prácticas de almacenamiento, distribución y/o 
transporte (arcsa).
buenas prácticas de manufactura:
autoridad competente
fecha
bezirksregierung köln, alemania
06 al 12 de diciembre de 2023
arcsa/ecuador
1 al 4 de septiembre de 2020
03 al 07 de julio de 2023
09 al 13 de diciembre 2024
anvisa
26 al 30 de mayo 2025

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 5.
1.4
Actividades Farmacéuticas Autorizadas en la Planta
Número de Permiso de funcionamiento: 
ARCSA-2025-14.4-0000146. Fecha de emisión: 18-02-2025; fecha de vigencia: 18-02-2026
La copia del permiso de funcionamiento emitido por la entidad regulatoria, incluyendo la 
descripción de manufactura y otras actividades de la planta, así como las certificaciones BPM 
(GMP) 
vigentes, 
se 
encuentran 
en 
el 
Anexo 
2 
(Ubicado 
en
W:\AseguramientoCalidad.s1\SMF\SMF Vigente\Español\Anexos\Anexo 2)
Además de las actividades de manufactura enlistadas en el Anexo 2 Tecnandina S.A. también 
se encuentra autorizada para llevar a cabo operaciones de servicio logístico y 
acondicionamiento (impresión de frases regulatorias, precios de venta, código de barras, entre 
otras) de los mismos.
Adicional a esas operaciones, la empresa realiza operaciones de exportación de 
medicamentos a los siguientes países: Brasil, Suiza, Chile, México, Colombia, Perú, Bolivia, 
Paraguay, Venezuela, América Central, Alemania y el Caribe.
Por otro lado, Tecnandina S.A. presta servicios de fabricación: Siegfried, Pfizer, Bayer, 
Hypera- Brainfarma, STADA y filiales de Grünenthal.
Adicional, presta servicios de Marcaje, Almacenamiento, Distribución y/o Transporte según lo 
aprobado en la certificación BPADT-EF-792-2024 a las empresas Sanofi, Novartis y 
Grünenthal Ecuatoriana.
En los últimos 5 años la planta ha recibido las siguientes inspecciones de verificación de 
Buenas Prácticas de Manufactura y de Buenas Prácticas de Almacenamiento, Distribución y/o 
Transporte (ARCSA).
Buenas prácticas de manufactura:
Autoridad Competente
Fecha
Bezirksregierung Köln, Alemania
06 al 12 de diciembre de 2023
ARCSA/Ecuador
1 al 4 de septiembre de 2020
03 al 07 de julio de 2023
09 al 13 de diciembre 2024
ANVISA
26 al 30 de mayo 2025


================================================================================

=== CHUNK 4 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 6', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
buenas prácticas de almacenamiento, distribución y/o transporte
autoridad competente
fecha
arcsa / ecuador
08 al 09 julio 2024
10 al 11 de diciembre 2024
1.5
otras actividades desarrolladas por la empresa 
desarrollo y transferencia de procesos de manufactura y métodos analíticos  
2
sistema de gestión de calidad de la empresa 
2.1
sistema de gestión de calidad de la empresa
el sistema de gestión de calidad de tecnandina s.a. descrito en el manual de calidad,
proc-005355, se basa en las siguientes normativas internacionales:
-
who (world health organization), informe 37
-
ich conferencia internacional de armonización, especialmente: 
-
q7 good manufacturing practices
-
q8 pharmaceutical development
-
q9 quality risk management
-
q10 pharmaceutical quality system
-
normas de la unión europea "las normas que rigen los productos médicos en la unión 
europea" eudralex volumen 4. buenas prácticas de fabricación medicamentos para 
uso humano y veterinario.
-
guía anvisa: resolução-rdc nº658/2022. boas práticas de fabricação de 
medicamentos
-
iso: international standardization organization: 14001:2015 y 45001:2018
así como guías y políticas internas como:
-
código de conducta
-
política global gxp proc-005342
-
global gmp (good manufacturing practices) quality sop’s (standard operating 
procedure) 
elementos como desempeño de procesos, monitoreo de calidad, manejo de acciones 
correctivas y preventivas, control de cambios y revisiones periódicas de la gestión del 
rendimiento del proceso y la calidad del producto son parte fundamental del sistema de calidad 
de la empresa. 
por otro lado, se realiza una revisión trimestral de la gestión del sistema de calidad con todo 
el personal buenas prácticas de manufactura (bpm) clave y de dirección, mediante el comité 
de calidad. se revisan los aspectos principales de la revisión de la gestión como las

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 6.
Buenas Prácticas de Almacenamiento, Distribución y/o Transporte
Autoridad Competente
Fecha
ARCSA / Ecuador
08 al 09 julio 2024
10 al 11 de diciembre 2024
1.5
Otras Actividades Desarrolladas por la Empresa 
Desarrollo y Transferencia de procesos de manufactura y métodos analíticos  
2
Sistema de Gestión de Calidad de la Empresa 
2.1
Sistema de Gestión de Calidad de la Empresa
El sistema de gestión de calidad de Tecnandina S.A. descrito en el Manual de Calidad,
PROC-005355, se basa en las siguientes normativas internacionales:
-
WHO (World Health Organization), Informe 37
-
ICH Conferencia Internacional de Armonización, especialmente: 
-
Q7 Good Manufacturing Practices
-
Q8 Pharmaceutical Development
-
Q9 Quality Risk Management
-
Q10 Pharmaceutical Quality System
-
Normas de la Unión Europea "Las normas que rigen los productos médicos en la Unión 
Europea" Eudralex Volumen 4. Buenas prácticas de fabricación Medicamentos para 
uso humano y veterinario.
-
Guía ANVISA: Resolução-RDC nº658/2022. Boas Práticas de Fabricação de 
Medicamentos
-
ISO: International Standardization Organization: 14001:2015 y 45001:2018
Así como guías y políticas internas como:
-
Código de conducta
-
Política Global GxP PROC-005342
-
Global GMP (Good Manufacturing Practices) Quality SOP’s (Standard Operating 
Procedure) 
Elementos como desempeño de procesos, monitoreo de calidad, manejo de acciones 
correctivas y preventivas, control de cambios y revisiones periódicas de la gestión del 
rendimiento del proceso y la calidad del producto son parte fundamental del sistema de calidad 
de la empresa. 
Por otro lado, se realiza una revisión trimestral de la Gestión del Sistema de Calidad con todo 
el personal Buenas Prácticas de Manufactura (BPM) clave y de dirección, mediante el comité 
de calidad. Se revisan los aspectos principales de la revisión de la gestión como las


================================================================================

=== CHUNK 5 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 7', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
desviaciones, los resultados fuera de especificación, las quejas, los recalls o retiros del 
producto del mercado, las auditorías, las inspecciones y los indicadores de desempeño clave 
de calidad (kpi). 
a nivel mundial, la reunión mensual de la junta de calidad con personal clave de todas las 
áreas reguladas por gxp, salud, seguridad y ambiente (ehs, por sus siglas en inglés) se 
revisan todos los aspectos relacionados con la calidad. los resultados de las revisiones de la 
gestión de calidad en la junta de calidad se informan a la alta dirección / comité de 
operaciones del grupo en las reuniones trimestrales.
adicionalmente, tecnandina sigue la política global de calidad de grünenthal proc-005342, 
la cual establece principalmente lo siguiente:
-
la seguridad del paciente es lo primero: identificamos y controlamos los riesgos. 
somos conscientes de las oportunidades.
-
actuamos con integridad: aplicamos los más altos estándares éticos.
-
mejora continua: entendemos cualquier fallo, error o no la conformidad como 
oportunidad de mejora continua.
-
correcto a la primera: nos centramos en acciones apropiadas para evitar que 
ocurran cuestiones iguales o similares.
-
eres el dueño, lo manejas: cada empleado es responsable y está facultado para
-
decir, corregir y conducir.
-
actuamos como facilitadores: cooperamos de manera transversal, pensamos en 
soluciones, tomamos decisiones, aceptamos cambios y aseguramos nuevos caminos.
-
desarrollo profesional continuo: vivimos profesionalidad continua. el desarrollo 
busca involucrar a las personas adecuadas con las calificaciones y mentalidad.
-
la calidad está integrada en los procesos y productos: seguimos los procesos y 
procedimientos definidos y alineados.
la gerencia de aseguramiento de calidad de ecuador reporta en línea sólida al gerente 
de aseguramiento global de calidad, gmp global en alemania.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 7.
desviaciones, los resultados fuera de especificación, las quejas, los recalls o retiros del 
producto del mercado, las auditorías, las inspecciones y los Indicadores de Desempeño Clave 
de Calidad (KPI). 
A nivel mundial, la reunión mensual de la Junta de Calidad con personal clave de todas las 
áreas reguladas por GxP, Salud, Seguridad y Ambiente (EHS, por sus siglas en inglés) se 
revisan todos los aspectos relacionados con la calidad. Los resultados de las revisiones de la 
gestión de calidad en la Junta de Calidad se informan a la Alta Dirección / Comité de 
Operaciones del Grupo en las reuniones trimestrales.
Adicionalmente, Tecnandina sigue la política global de calidad de Grünenthal PROC-005342, 
la cual establece principalmente lo siguiente:
-
La seguridad del paciente es lo primero: Identificamos y controlamos los riesgos. 
Somos conscientes de las oportunidades.
-
Actuamos con integridad: Aplicamos los más altos estándares éticos.
-
Mejora continua: Entendemos cualquier fallo, error o no la conformidad como 
oportunidad de mejora continua.
-
Correcto a la primera: Nos centramos en acciones apropiadas para evitar que 
ocurran cuestiones iguales o similares.
-
Eres el dueño, lo manejas: cada empleado es responsable y está facultado para
-
decir, corregir y conducir.
-
Actuamos como facilitadores: cooperamos de manera transversal, pensamos en 
soluciones, tomamos decisiones, aceptamos cambios y aseguramos nuevos caminos.
-
Desarrollo profesional continuo: Vivimos profesionalidad continua. El desarrollo 
busca involucrar a las personas adecuadas con las calificaciones y mentalidad.
-
La calidad está integrada en los procesos y productos: Seguimos los procesos y 
procedimientos definidos y alineados.
La gerencia de Aseguramiento de Calidad de Ecuador reporta en línea sólida al Gerente 
de Aseguramiento Global de Calidad, GMP Global en Alemania.


================================================================================

=== CHUNK 6 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 9', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
2.3
procedimiento de liberación de productos terminados 
2.3.1
requerimientos de calificación del responsable técnico (farmacéutico 
responsable) para la certificación / liberación de lotes.
el artículo 49 de la directiva 2001/83 de la normativa europea establece los requerimientos 
de educación y experiencia laboral para el responsable técnico (farmacéutico responsable) 
encargado de la liberación de productos y la emisión del certificado de liberación. 
el responsable técnico debe poseer un diploma, certificado u otra evidencia formal de haber 
completado estudios universitarios teóricos y prácticos de al menos 5 años en una de las 
siguientes disciplinas científicas: farmacia, química, medicina, tecnología química 
farmacéutica, biología. sin embargo, la duración mínima del curso universitario puede ser de 
tres años y medio, cuando el mismo es seguido de un período de formación teórica y práctica 
de una duración mínima de un año e incluye un período de formación de al menos seis meses 
en una farmacia abierta al público y corroborado por un examen a nivel universitario. cuando 
se concurran dos cursos universitarios o dos cursos reconocidos como equivalentes, cuando 
uno de ellos tenga una duración de cuatro años y el otro de tres años, el curso de tres años 
que conduce a un diploma, certificado u otra prueba de los títulos de estudios que hayan 
superado un título universitario o su equivalente reconocido, se considerará que cumple la 
condición de duración a que se refiere el párrafo segundo, en la medida en que los diplomas, 
certificados u otros títulos que se hayan concedido sean reconocido como equivalentes.
el curso incluirá estudios teóricos y prácticos sobre al menos las siguientes materias básicas:
- física aplicada
- química general e inorgánica
- química orgánica
- química analítica
- química farmacéutica
incluido el análisis de los medicamentos
- bioquímica general y aplicada (médica)
- fisiología
- microbiología
- farmacología
- tecnología farmacéutica
- toxicología
- farmacognosia (estudio de la composición y efectos de las sustancias activas naturales de 
origen vegetal y animal).
en la medida en que determinados diplomas, certificados u otros títulos mencionados en el 
párrafo primero no cumplan los criterios establecidos en el presente apartado, la autoridad 
competente velará por que el interesado acredite un conocimiento adecuado.
el responsable técnico debe haber adquirido experiencia práctica de al menos dos años en 
una o más empresas autorizadas para la fabricación de medicamentos, para el análisis 
cuantitativo de sustancias activas y para las pruebas, así como de las verificaciones

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 9.
2.3
Procedimiento de Liberación de Productos Terminados 
2.3.1
Requerimientos de calificación del responsable técnico (farmacéutico 
responsable) para la certificación / liberación de lotes.
El Artículo 49 de la Directiva 2001/83 de la normativa europea establece los requerimientos 
de educación y experiencia laboral para el responsable técnico (farmacéutico responsable) 
encargado de la liberación de productos y la emisión del certificado de liberación. 
El responsable técnico debe poseer un diploma, certificado u otra evidencia formal de haber 
completado estudios universitarios teóricos y prácticos de al menos 5 años en una de las 
siguientes disciplinas científicas: farmacia, química, medicina, tecnología química 
farmacéutica, biología. Sin embargo, la duración mínima del curso universitario puede ser de 
tres años y medio, cuando el mismo es seguido de un período de formación teórica y práctica 
de una duración mínima de un año e incluye un período de formación de al menos seis meses 
en una farmacia abierta al público y corroborado por un examen a nivel universitario. Cuando 
se concurran dos cursos universitarios o dos cursos reconocidos como equivalentes, cuando 
uno de ellos tenga una duración de cuatro años y el otro de tres años, el curso de tres años 
que conduce a un diploma, certificado u otra prueba de los títulos de estudios que hayan 
superado un título universitario o su equivalente reconocido, se considerará que cumple la 
condición de duración a que se refiere el párrafo segundo, en la medida en que los diplomas, 
certificados u otros títulos que se hayan concedido sean reconocido como equivalentes.
El curso incluirá estudios teóricos y prácticos sobre al menos las siguientes materias básicas:
- Física aplicada
- Química general e inorgánica
- Química orgánica
- Química analítica
- Química farmacéutica
Incluido el análisis de los medicamentos
- Bioquímica general y aplicada (médica)
- Fisiología
- Microbiología
- Farmacología
- Tecnología farmacéutica
- Toxicología
- Farmacognosia (estudio de la composición y efectos de las sustancias activas naturales de 
origen vegetal y animal).
En la medida en que determinados diplomas, certificados u otros títulos mencionados en el 
párrafo primero no cumplan los criterios establecidos en el presente apartado, la autoridad 
competente velará por que el interesado acredite un conocimiento adecuado.
El responsable técnico debe haber adquirido experiencia práctica de al menos dos años en 
una o más empresas autorizadas para la fabricación de medicamentos, para el análisis 
cuantitativo de sustancias activas y para las pruebas, así como de las verificaciones


================================================================================

=== CHUNK 7 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 10', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
necesarias para asegurar la calidad de los medicamentos. la duración de la experiencia 
práctica puede ser reducida a un año si los estudios universitarios duraron al menos 5 años.
el responsable técnico (farmacéutico responsable) mercedes herrera, encargado de la 
liberación de productos y la emisión del certificado de liberación:
bioquímica farmacéutica, universidad central del ecuador. quito-ecuador, 2001
farmacéutico con fuerte experiencia gmp y calidad
persona calificada de tecnandina sa, desde 2012
persona calificada de grünenthal ecuatoriana, desde 2011.
experiencia y especialización:
20 años de experiencia en empresas farmacéuticas
jefe de gmp quality assurance 2011
experiencia en control de calidad de 6 años
líder del proyecto de certificación europea.
gerente control de calidad 2012
experiencia en auditoría de plantas farmacéuticas en asia y américa latina
gerente de aseguramiento de calidad 2013 – actual 
el responsable técnico tiene la autoridad para la certificación, liberación y para rechazo de 
lotes. las responsabilidades y el reemplazo en caso de ausencia se describen en las 
correspondientes descripciones del puesto de trabajo.
la revisión y liberación de la documentación de lotes es realizada por la oficina de liberación 
(
exclusivamente a la revisión de la información de los resultados de inspección y análisis de 
cada lote, revisión de la información contentiva en el expediente de fabricación, la revisión de 
los eventos de calidad si aplican así como los eventos de resultados de fuera de 
especificaciones debidamente investigados y cerrados, conjuntamente con el cumplimiento 
de las buenas prácticas de documentación para posteriormente realizar la actividad de la 
liberación del producto/lote al mercado bajo la responsabilidad de la gerencia de 
aseguramiento de calidad, acuerdo suscrito y notificado a la autoridad local.
el proceso de certificación / liberación de lotes consiste en la revisión de los documentos que 
constituyen el batch record (registro de lote). toda la documentación del lote (control en 
procesos, parámetros de producción, registros, protocolos de pruebas analíticas, entre otros) 
se realiza con doble chequeo. de igual forma, las buenas prácticas de documentación son 
revisadas. adicionalmente, se comprueba que las muestras de retención tomadas cumplan 
con todos los requerimientos del registro sanitario con especial énfasis en: el número de lote, 
la fecha de fabricación, la fecha de expiración y los aspectos visuales del medicamento.  
finalmente, el lote es liberado por 
validado para que no se pueda facturar un lote que no ha sido liberado. diariamente se registra 
en una matriz de control los lotes liberados, las novedades encontradas y el tiempo de

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 10.
necesarias para asegurar la calidad de los medicamentos. La duración de la experiencia 
práctica puede ser reducida a un año si los estudios universitarios duraron al menos 5 años.
El responsable técnico (farmacéutico responsable) Mercedes Herrera, encargado de la 
liberación de productos y la emisión del certificado de liberación:
Bioquímica Farmacéutica, Universidad Central del Ecuador. Quito-Ecuador, 2001
Farmacéutico con fuerte experiencia GMP y Calidad
Persona calificada de Tecnandina SA, desde 2012
Persona calificada de Grünenthal Ecuatoriana, desde 2011.
Experiencia y Especialización:
20 años de experiencia en empresas farmacéuticas
Jefe de GMP Quality Assurance 2011
Experiencia en Control de Calidad de 6 años
Líder del Proyecto de Certificación Europea.
Gerente Control de Calidad 2012
Experiencia en auditoría de plantas farmacéuticas en Asia y América Latina
Gerente de Aseguramiento de Calidad 2013 – actual 
El Responsable Técnico tiene la autoridad para la certificación, liberación y para rechazo de 
lotes. Las responsabilidades y el reemplazo en caso de ausencia se describen en las 
correspondientes Descripciones del Puesto de Trabajo.
La revisión y liberación de la documentación de lotes es realizada por la oficina de liberación 
(
exclusivamente a la revisión de la información de los resultados de inspección y análisis de 
cada lote, revisión de la información contentiva en el expediente de fabricación, la revisión de 
los eventos de calidad si aplican así como los eventos de resultados de fuera de 
especificaciones debidamente investigados y cerrados, conjuntamente con el cumplimiento 
de las Buenas Prácticas de Documentación para posteriormente realizar la actividad de la 
liberación del producto/lote al mercado bajo la responsabilidad de la Gerencia de 
Aseguramiento de Calidad, acuerdo suscrito y notificado a la autoridad local.
El proceso de certificación / liberación de lotes consiste en la revisión de los documentos que 
constituyen el batch record (registro de lote). Toda la documentación del lote (control en 
procesos, parámetros de producción, registros, protocolos de pruebas analíticas, entre otros) 
se realiza con doble chequeo. De igual forma, las Buenas Prácticas de Documentación son 
revisadas. Adicionalmente, se comprueba que las muestras de retención tomadas cumplan 
con todos los requerimientos del registro sanitario con especial énfasis en: el número de lote, 
la fecha de fabricación, la fecha de expiración y los aspectos visuales del medicamento.  
Finalmente, el lote es liberado por 
validado para que no se pueda facturar un lote que no ha sido liberado. Diariamente se registra 
en una matriz de control los lotes liberados, las novedades encontradas y el tiempo de


================================================================================

=== CHUNK 8 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 11', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
ejecución en cada etapa de la liberación. descrito en procedimiento interno número proc-
000327 “aprobación/rechazo productos farmacéuticos”
los roles desempeñados por director técnico, jefe de aseguramiento de calidad, es 
garantizar que el producto se elabore y se libere de acuerdo con la información contentiva en 
el registro sanitario, por lo cual, la condición es que el proceso haya cumplido con cada una 
de las etapas previas de fabricación hasta la obtención del producto terminado. el jefe de 
control de calidad garantiza mediante análisis físicos - químicos y microbiológicos que los 
materiales usados, así como los controles en proceso y los ensayos cumplan con las 
especificaciones vigentes, y finalmente el gerente de producción, no podrá hacer uso de 
ningún material inicial que no haya sido verificado su calidad estando en estado en cuarentena 
en la fabricación del producto, además garantiza que la fabricación del producto haya 
cumplido con todos los parámetros descritos en el registro de lote en cumplimiento de las 
buenas prácticas de manufactura, procedimientos de operación estándar e instrucciones de 
trabajo. 
2.4
gestión de proveedores y contratados 
la gestión de los proveedores, fabricantes y contratados es realizada a través del programa 
de calificación de proveedores y es de responsabilidad del área de aseguramiento de calidad 
global. las bases de este programa están en torno al conocimiento de la cadena de suministro 
de los fabricantes, distribuidores y proveedores. además, el manejo de estos es 
complementado con el programa de auditoría externa.  las auditorías externas son realizadas 
a los fabricantes, distribuidores y proveedores de forma periódica en función del riesgo.
el sistema de calificación de fabricantes y proveedores de ingredientes farmacéuticos activos 
(api) y otros proveedores de materiales críticos se define en el procedimiento global proc-
003843 supplier qualification por el área esq (external supplier quality). las actividades 
a realizar y la evaluación de estos materiales se establece en el proc-000520 proceso de 
calificación (homologación) de api - excipientes y material de envase empaque.
la elección de los principales o adicionales fabricantes de ingredientes farmacéuticos activos 
(api) y otros proveedores de materiales críticos se basa en el conocimiento y / o experiencia 
del material/ingrediente involucrado en la industria y desarrollo analítico, producción, unidad 
de síntesis, unidad de calidad (control de calidad y aseguramiento de calidad) y / o compras. 
cada calificación se basa en la recopilación y evaluación de los documentos proporcionados 
por el contratista / fabricante / proveedor, la producción de lotes de prueba / lotes a gran escala 
/ lotes de estabilidad y una auditoría exitosa, en la medida en que sea aplicable y se defina 
como necesario.
la aprobación final de los contratistas / fabricantes / proveedores es realizada por esq, 
calidad de los proveedores externos; (esq: external supplier quality; por sus siglas en 
inglés) que es parte de aseguramiento de calidad global.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 11.
ejecución en cada etapa de la liberación. Descrito en procedimiento interno número PROC-
000327 “Aprobación/Rechazo Productos Farmacéuticos”
Los roles desempeñados por Director Técnico, Jefe de Aseguramiento de calidad, es 
garantizar que el producto se elabore y se libere de acuerdo con la información contentiva en 
el registro sanitario, por lo cual, la condición es que el proceso haya cumplido con cada una 
de las etapas previas de fabricación hasta la obtención del producto terminado. El Jefe de 
Control de Calidad garantiza mediante análisis físicos - químicos y microbiológicos que los 
materiales usados, así como los controles en proceso y los ensayos cumplan con las 
especificaciones vigentes, y finalmente el Gerente de Producción, no podrá hacer uso de 
ningún material inicial que no haya sido verificado su calidad estando en estado en cuarentena 
en la fabricación del producto, además garantiza que la fabricación del producto haya 
cumplido con todos los parámetros descritos en el registro de lote en cumplimiento de las 
buenas prácticas de manufactura, procedimientos de operación estándar e instrucciones de 
trabajo. 
2.4
Gestión de Proveedores y Contratados 
La gestión de los proveedores, fabricantes y contratados es realizada a través del Programa 
de Calificación de Proveedores y es de responsabilidad del área de aseguramiento de calidad 
Global. Las bases de este programa están en torno al conocimiento de la cadena de suministro 
de los fabricantes, distribuidores y proveedores. Además, el manejo de estos es 
complementado con el programa de auditoría externa.  Las auditorías externas son realizadas 
a los fabricantes, distribuidores y proveedores de forma periódica en función del riesgo.
El sistema de calificación de fabricantes y proveedores de ingredientes farmacéuticos activos 
(API) y otros proveedores de materiales críticos se define en el procedimiento global PROC-
003843 Supplier Qualification por el área ESQ (External Supplier Quality). Las actividades 
a realizar y la evaluación de estos materiales se establece en el PROC-000520 Proceso de 
calificación (homologación) de API - Excipientes y Material de Envase Empaque.
La elección de los principales o adicionales fabricantes de ingredientes farmacéuticos activos 
(API) y otros proveedores de materiales críticos se basa en el conocimiento y / o experiencia 
del material/ingrediente involucrado en la industria y desarrollo analítico, producción, unidad 
de síntesis, unidad de calidad (control de calidad y aseguramiento de calidad) y / o compras. 
Cada calificación se basa en la recopilación y evaluación de los documentos proporcionados 
por el contratista / fabricante / proveedor, la producción de lotes de prueba / lotes a gran escala 
/ lotes de estabilidad y una auditoría exitosa, en la medida en que sea aplicable y se defina 
como necesario.
La aprobación final de los contratistas / fabricantes / proveedores es realizada por ESQ, 
Calidad de los proveedores externos; (ESQ: External Supplier Quality; por sus siglas en 
inglés) que es parte de Aseguramiento de Calidad Global.


================================================================================

=== CHUNK 9 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 12', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
para garantizar que los productos fabricados cumplen con las normativas que evitan la ebb 
(transmisión de la encefalopatía espongiforme bovina), para cada material suministrado se 
solicitan a los proveedores que las confirmaciones de tse / bse estén disponibles. 
el reporte de que un producto haya sido posiblemente falsificado puede venir reportado de 
fuentes como: distribuidoras, farmacias, pacientes directos, entre otros. asimismo, puede ser 
detectado para el caso de productos importados/ de terceros durante el proceso de recepción 
en la bodega de tecnandina s.a. se realiza la investigación respectiva y se comunica a la 
entidad regulatoria del país.
en caso de utilización de ayuda externa científica, analítica u otra técnica en relación con la 
producción y/o análisis, los fabricantes/proveedores correspondientes tienen que ser 
calificados de antemano. las actividades subcontratadas se llevan a cabo exclusivamente 
sobre la base de acuerdos de calidad en el que las responsabilidades de ambas partes están 
claramente definidas. 
todos los materiales usados son comprados de los proveedores que se encuentren 
calificados, estos materiales una vez que sean receptados en el almacén son inspeccionados, 
muestreados y analizados para comprobación de calidad de acuerdo con la especificación. 
por lo cual los mismos, no podrán ser usados hasta tener la decisión de uso. si estos no 
cumplen sus características, físicas, químicas y microbiológicas se rechaza los materiales y 
se gestiona la logística inversa hacia el proveedor.
el listado de los fabricantes por contrato y laboratorios contratados, incluyendo las direcciones 
y 
datos 
de 
contacto 
se 
presenta 
en 
el 
anexo 
3
(ubicado
en 
w:\aseguramientocalidad.s1\smf\smf vigente\español\anexos\anexo 3)
2.5
gestión de riesgos para la calidad 
las metodologías utilizadas para la gestión de riesgos de calidad siguen los requisitos de la 
normativa ich q9. como métodos de gestión tecnandina s.a. se encarga de la identificación, 
evaluación y mitigación de los riesgos de acuerdo con la herramienta análisis modo de fallos 
y efectos (fmea), de acuerdo con lo descrito al procedimiento número proc-000306 
análisis de riesgo. 
a nivel corporativo, se fijan definiciones y requisitos básicos que deben ser adaptados en los 
sitios de fabricación individuales. asimismo, se organiza a este nivel la gestión de las 
actividades de gestión del riesgo de calidad. los requisitos se definen en los respectivos 
procedimientos, que tienen que ser adoptados localmente a nivel local.
2.6
revisión de la calidad de productos  
para cada medicamento fabricando en tecnandina se realiza una revisión de calidad del 
producto (pqr, por sus siglas en inglés), según proc-000307 revisión de calidad del 
producto (pqr). la metodología empleada para esta revisión cumple con los requisitos 
establecidos en el capítulo 1.10 de la parte 1 de la normativa europea para medicamentos.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 12.
Para garantizar que los productos fabricados cumplen con las normativas que evitan la EBB 
(Transmisión de la Encefalopatía Espongiforme Bovina), para cada material suministrado se 
solicitan a los proveedores que las confirmaciones de TSE / BSE estén disponibles. 
El reporte de que un producto haya sido posiblemente falsificado puede venir reportado de 
fuentes como: distribuidoras, farmacias, pacientes directos, entre otros. Asimismo, puede ser 
detectado para el caso de productos importados/ de terceros durante el proceso de Recepción 
en la Bodega de Tecnandina S.A. Se realiza la investigación respectiva y se comunica a la 
entidad regulatoria del país.
En caso de utilización de ayuda externa científica, analítica u otra técnica en relación con la 
producción y/o análisis, los fabricantes/proveedores correspondientes tienen que ser 
calificados de antemano. Las actividades subcontratadas se llevan a cabo exclusivamente 
sobre la base de acuerdos de calidad en el que las responsabilidades de ambas partes están 
claramente definidas. 
Todos los materiales usados son comprados de los proveedores que se encuentren 
calificados, estos materiales una vez que sean receptados en el almacén son inspeccionados, 
muestreados y analizados para comprobación de calidad de acuerdo con la especificación. 
Por lo cual los mismos, no podrán ser usados hasta tener la decisión de uso. Si estos no 
cumplen sus características, físicas, químicas y microbiológicas se rechaza los materiales y 
se gestiona la logística inversa hacia el proveedor.
El listado de los fabricantes por contrato y laboratorios contratados, incluyendo las direcciones 
y 
datos 
de 
contacto 
se 
presenta 
en 
el 
Anexo 
3
(Ubicado
en 
W:\AseguramientoCalidad.s1\SMF\SMF Vigente\Español\Anexos\Anexo 3)
2.5
Gestión de Riesgos para la Calidad 
Las metodologías utilizadas para la gestión de riesgos de calidad siguen los requisitos de la 
normativa ICH Q9. Como métodos de gestión Tecnandina S.A. se encarga de la identificación, 
evaluación y mitigación de los riesgos de acuerdo con la herramienta Análisis Modo de Fallos 
y Efectos (FMEA), de acuerdo con lo descrito al procedimiento número PROC-000306 
Análisis de Riesgo. 
A nivel corporativo, se fijan definiciones y requisitos básicos que deben ser adaptados en los 
sitios de fabricación individuales. Asimismo, se organiza a este nivel la gestión de las 
actividades de Gestión del Riesgo de Calidad. Los requisitos se definen en los respectivos 
procedimientos, que tienen que ser adoptados localmente a nivel local.
2.6
Revisión de la Calidad de Productos  
Para cada medicamento fabricando en Tecnandina se realiza una Revisión de Calidad del 
Producto (PQR, por sus siglas en inglés), según PROC-000307 Revisión de Calidad del 
Producto (PQR). La metodología empleada para esta revisión cumple con los requisitos 
establecidos en el capítulo 1.10 de la parte 1 de la normativa Europea para medicamentos.


================================================================================

=== CHUNK 10 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 13', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
de acuerdo con esta normativa, los siguientes puntos son evaluados: 
no.
puntos de revisión
1
revisión de las materias primas, incluyendo materiales de empaque1 usados en el 
producto, especialmente los de nuevos proveedores.
2
revisión de los resultados de los parámetros críticos de control en procesos y 
producto terminado.2
3
revisión de todos los lotes que fallaron en el cumplimiento de las especificaciones 
establecidas y su investigación.
4
revisión de todos los desvíos significativos o no conformidades, sus investigaciones 
y la efectividad resultante de las acciones correctivas y preventivas tomadas en caso 
de desvíos recurrentes.
5
revisión de todos los cambios realizados a los procesos y métodos analíticos.
6
revisión de las variaciones al registro sanitario propuestas/concedidas/rechazadas, 
incluyendo los dossiers fabricados para otros países (exportaciones). 
7
revisión de los resultados del programa de monitoreo de estabilidad y cualquier 
tendencia adversa.
8
revisión de todas las devoluciones, quejas y retiros relacionados con la calidad y las 
investigaciones realizadas en ese momento.
9
revisión de la conformidad de cualquier acción correctiva previa al producto, 
procesos o equipos.
10
revisión de los compromisos post-registro para nuevos registros sanitarios y 
variaciones en los registros sanitarios.
11
revisión del estado de calificación de los equipos y sistemas de apoyo crítico más 
relevantes, ej. sistema de ventilación, agua purificada, aire comprimido, etc.
12
revisión de cualquier acuerdo de calidad definido en el capítulo 7 (de la directriz de 
la ue sobre las bpm, parte i) para asegurar que están actualizados.
1material de empaque primario
2se limita a los parámetros de ensayo críticos
3
personal 
3.1
organigrama
el organigrama de la empresa que incluye: aseguramiento de calidad, producción, control de 
calidad, servicios logísticos, ingeniería, mantenimiento y demás relacionadas incluyendo la 
alta 
dirección, 
se 
encuentra 
en 
el 
anexo 
4 
(ubicado
en 
w:\aseguramientocalidad.s1\smf\smf vigente\español\anexos\anexo 4)
el número de empleados que trabajan en tecnandina se describe a continuación:
área
empleados 
dirección de planta 
2
aseguramiento de calidad 
23
control de calidad
40
producción 
113

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 13.
De acuerdo con esta normativa, los siguientes puntos son evaluados: 
No.
Puntos de Revisión
1
Revisión de las materias primas, incluyendo materiales de empaque1 usados en el 
producto, especialmente los de nuevos proveedores.
2
Revisión de los resultados de los parámetros críticos de control en procesos y 
producto terminado.2
3
Revisión de todos los lotes que fallaron en el cumplimiento de las especificaciones 
establecidas y su investigación.
4
Revisión de todos los desvíos significativos o no conformidades, sus investigaciones 
y la efectividad resultante de las acciones correctivas y preventivas tomadas en caso 
de desvíos recurrentes.
5
Revisión de todos los cambios realizados a los procesos y métodos analíticos.
6
Revisión de las variaciones al Registro Sanitario propuestas/concedidas/rechazadas, 
incluyendo los dossiers fabricados para otros países (exportaciones). 
7
Revisión de los resultados del programa de monitoreo de estabilidad y cualquier 
tendencia adversa.
8
Revisión de todas las devoluciones, quejas y retiros relacionados con la calidad y las 
investigaciones realizadas en ese momento.
9
Revisión de la conformidad de cualquier acción correctiva previa al producto, 
procesos o equipos.
10
Revisión de los compromisos post-registro para nuevos registros sanitarios y 
variaciones en los registros sanitarios.
11
Revisión del estado de calificación de los equipos y sistemas de apoyo crítico más 
relevantes, ej. sistema de ventilación, agua purificada, aire comprimido, etc.
12
Revisión de cualquier acuerdo de calidad definido en el Capítulo 7 (de la Directriz de 
la UE sobre las BPM, Parte I) para asegurar que están actualizados.
1Material de empaque primario
2Se limita a los parámetros de ensayo críticos
3
Personal 
3.1
Organigrama
El organigrama de la empresa que incluye: aseguramiento de calidad, producción, control de 
calidad, servicios logísticos, ingeniería, mantenimiento y demás relacionadas incluyendo la 
alta 
dirección, 
se 
encuentra 
en 
el 
Anexo 
4 
(Ubicado
en 
W:\AseguramientoCalidad.s1\SMF\SMF Vigente\Español\Anexos\Anexo 4)
El número de empleados que trabajan en Tecnandina se describe a continuación:
Área
Empleados 
Dirección de Planta 
2
Aseguramiento de Calidad 
23
Control de Calidad
40
Producción 
113


================================================================================

=== CHUNK 11 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 14', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
área
empleados 
mantenimiento/ ingeniería
23
logística
34
ams 
11
ehs
4
finanzas/ controlling
4
rrhh
3
supply chain
7
compras
2
gobs
3
total
279
*el número de empleados está sujeto a cambio.
3.2
describe al personal clave en experiencia y responsabilidades
las personas claves son los líderes de cada gerencia. sus responsabilidades y experiencias 
se describen en su descripción del puesto y perfil del empleado respectivamente.
3.3
descripción de horarios y turnos
el horario en la actualidad dentro de tecnandina s.a. es de 3 (tres) turnos; uno diurno y los 
otros dos nocturnos.
-
diurno:     07h30 a 16h10 
-
nocturno: 16h10 a 00h40
      00h10 a 08h40 
4
instalaciones y equipamiento
4.1
instalaciones 
tecnandina está construida sobre un área de 50.000 m2. las coordenadas geográficas del 
sitio son: 0º 03´ 55¨ s 78º 28´ 03¨ w. las instalaciones se encuentran en un área mixta, 
(industrial de mediano impacto) y datan del año 1986. existe una planta dedicada a la 
manufactura, envase, empaque, almacenamiento junto con análisis químico, físico y 
microbiológico. por otro lado, en el año 2024 se inauguró una nueva planta (bloque 205) 
exclusiva para la fabricación, envase y empaque a granel de un nuevo producto.
en las dos plantas, todas las instalaciones han equipadas conforme a los requisitos de buenas 
prácticas de manufactura vigentes. la distribución y espacio de las instalaciones y edificios 
se describe a continuación:
área
m2
bodega central
3402
bodega distribución 
2150
producción 
                  envase 
                  empaque
                  manufactura 
                  acondicionamiento
3454
600
900
2305
264

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 14.
Área
Empleados 
Mantenimiento/ Ingeniería
23
Logística
34
AMS 
11
EHS
4
Finanzas/ Controlling
4
RRHH
3
Supply chain
7
Compras
2
GOBs
3
Total
279
*El número de empleados está sujeto a cambio.
3.2
Describe al personal clave en experiencia y responsabilidades
Las personas claves son los líderes de cada gerencia. Sus responsabilidades y experiencias 
se describen en su descripción del puesto y perfil del empleado respectivamente.
3.3
Descripción de horarios y turnos
El horario en la actualidad dentro de Tecnandina S.A. es de 3 (tres) turnos; uno diurno y los 
otros dos nocturnos.
-
Diurno:     07h30 a 16h10 
-
Nocturno: 16h10 a 00h40
      00h10 a 08h40 
4
Instalaciones y Equipamiento
4.1
Instalaciones 
Tecnandina está construida sobre un área de 50.000 m2. Las coordenadas geográficas del 
sitio son: 0º 03´ 55¨ S 78º 28´ 03¨ W. Las instalaciones se encuentran en un área mixta, 
(industrial de mediano impacto) y datan del año 1986. Existe una planta dedicada a la 
manufactura, envase, empaque, almacenamiento junto con análisis químico, físico y 
microbiológico. Por otro lado, en el año 2024 se inauguró una nueva planta (bloque 205) 
exclusiva para la fabricación, envase y empaque a granel de un nuevo producto.
En las dos plantas, todas las instalaciones han equipadas conforme a los requisitos de buenas 
prácticas de manufactura vigentes. La distribución y espacio de las instalaciones y edificios 
se describe a continuación:
Área
m2
Bodega Central
3402
Bodega Distribución 
2150
Producción 
                  Envase 
                  Empaque
                  Manufactura 
                  Acondicionamiento
3454
600
900
2305
264


================================================================================

=== CHUNK 12 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 15', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
área
m2
control de calidad 
880
mantenimiento
1000
administrativos, aseguramiento de calidad, 
total terreno 
3060
50.000 m2
la numeración de los edificios se describe a continuación: 
edificio 
no de bloque
bodega 
201-202
producción, empaque, control de calidad, 
204-205
aseguramiento de calidad, administración, 
dirección, despacho, bodega
206
tratamiento de aguas servidas   
cisterna
215
207
4.2
descripción de las áreas de manufactura:
el área de pesaje se encuentra en la fabricación. esta área se encarga del fraccionamiento 
de materias primas según las cantidades solicitadas para las distintas fórmulas y ordenes de 
producción. el proceso de pesaje es controlado mediante el sistema mes dispensing system 
validado. 
la manufactura tiene una superficie de 2305 m2 y se ocupa de las operaciones unitarias para 
el proceso de fabricación de productos farmacéuticos en diferentes líneas como líquidos, 
sólidos y semisólidos. en estas instalaciones se llevan a cabo los siguientes procesos de 
fabricación: mezclado, tamizado, homogeneización, granulación, secado, compresión, 
encapsulado, recubrimiento y envase. todas las áreas generadoras de polvo tienen esclusas 
adicionales para materiales y personal con el fin de evitar la contaminación cruzada y asegurar 
el concepto de corredor limpio.  
el centro de empaque tiene una superficie de 900m2 con diferentes líneas de empaque para 
el embalaje primario y / o secundario de formas farmacéuticas. 
adicionalmente, hay una planta piloto para lotes de prueba equipada con máquinas de tamaño 
piloto incluyendo un granulador de lecho fluido hüttlin de una capacidad de 3 kg. la planta es 
manejada por el departamento de ams con el apoyo de producción.
el área de almacenamiento tiene una superficie cubierta de 5552 m2, en estas áreas se 
desarrollan actividades descritas en las buenas prácticas de manufactura y buenas prácticas 
de almacenamiento, distribución y transporte. adicionalmente, existe un área identificada 
para la inspección y muestreo de material. se cuenta con un área para la impresión de 
leyendas y/o acondicionamiento de productos. adicionalmente el área de bodega cuenta con 
un espacio separado y bajo llave para las sustancias sujetas a fiscalización.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 15.
Área
m2
Control de Calidad 
880
Mantenimiento
1000
Administrativos, Aseguramiento de Calidad, 
TOTAL TERRENO 
3060
50.000 m2
La numeración de los edificios se describe a continuación: 
Edificio 
No de bloque
Bodega 
201-202
Producción, Empaque, Control de Calidad, 
204-205
Aseguramiento de Calidad, Administración, 
Dirección, Despacho, Bodega
206
Tratamiento de Aguas Servidas   
Cisterna
215
207
4.2
Descripción de las áreas de manufactura:
El área de pesaje se encuentra en la fabricación. Esta área se encarga del fraccionamiento 
de materias primas según las cantidades solicitadas para las distintas fórmulas y ordenes de 
producción. El proceso de pesaje es controlado mediante el sistema MES Dispensing System 
validado. 
La manufactura tiene una superficie de 2305 m2 y se ocupa de las operaciones unitarias para 
el proceso de fabricación de productos farmacéuticos en diferentes líneas como líquidos, 
sólidos y semisólidos. En estas instalaciones se llevan a cabo los siguientes procesos de 
fabricación: mezclado, tamizado, homogeneización, granulación, secado, compresión, 
encapsulado, recubrimiento y envase. Todas las áreas generadoras de polvo tienen esclusas 
adicionales para materiales y personal con el fin de evitar la contaminación cruzada y asegurar 
el concepto de corredor limpio.  
El centro de empaque tiene una superficie de 900m2 con diferentes líneas de empaque para 
el embalaje primario y / o secundario de formas farmacéuticas. 
Adicionalmente, hay una planta piloto para lotes de prueba equipada con máquinas de tamaño 
piloto incluyendo un granulador de lecho fluido Hüttlin de una capacidad de 3 kg. La planta es 
manejada por el departamento de AMS con el apoyo de Producción.
El área de almacenamiento tiene una superficie cubierta de 5552 m2, en estas áreas se 
desarrollan actividades descritas en las Buenas Prácticas de Manufactura y Buenas Prácticas 
de Almacenamiento, Distribución y Transporte. Adicionalmente, existe un área identificada 
para la inspección y muestreo de material. Se cuenta con un área para la impresión de 
leyendas y/o acondicionamiento de productos. Adicionalmente el área de bodega cuenta con 
un espacio separado y bajo llave para las sustancias sujetas a fiscalización.


================================================================================

=== CHUNK 13 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 16', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
los planos de áreas, laboratorios y los flujos de materiales, productos y personal se 
encuentran 
descritos 
en 
los 
planos 
adjuntos 
en 
el 
anexo 
5
(ubicado
en 
w:\aseguramientocalidad.s1\smf\smf vigente\español\anexos\anexo 5)
4.2.1
breve descripción de los sistemas de apoyo crítico relevantes. 
4.2.1.1
sistema de ventilación
en términos de sistemas críticos, tecnandina en las áreas de fabricación cuenta con un 
sistema de ventilación diferenciado y un hvac.
el sistema de ventilación está diseñado para operar continuamente todo el tiempo. en el 
proceso, el aire del ambiente se filtra y se distribuye a las instalaciones. con esto, el sistema 
garantiza la ausencia de contaminación en las áreas de producción, debido a la entrada de 
aire filtrado. el aire que ingresa a las áreas de producción no es recirculado, este es eliminado. 
los sistemas de ventilación instalados tienen la posibilidad de funcionar en un modo 
automático o manual. por otro lado, un operador de producción está a cargo de la verificación 
del cumplimiento de la especificación de la presión diferencial en los manómetros, instalados 
en las salas de producción. en caso de cualquier defecto, falla o falta de aire que altere la 
presión diferencial, hay un proceso estándar para manejar esta contingencia. descrito en el 
procedimiento número proc-000055, “plan de contingencia en caso de fallas del 
sistema de ventilación”.
el sistema hvac está instalado en el edificio 205 para áreas no clasificadas y clase e:
las áreas clasificadas están siendo operadas por cuatro (4) unidades manejadoras de aire 
(uma), dos de las cuales sirven para suministrar aire acondicionado y tratado, mientras que 
las otras dos, sirven para extraer aire de ellas. 
para la cabina de lavado ubicada en la zona de lavado 3, se dispondrá de un ventilador de 
extracción exclusivo para evitar el uso de conductos de otras zonas y así eliminar la 
contaminación cruzada.
las áreas no clasificadas están siendo operadas por una (1) unidad de manejo preparada 
para la filtración de aire y una caja de mezcla para la recirculación y renovación de aire fresco 
y por dos ventiladores, uno para el suministro y el otro para la extracción de aire.
a continuación, se describen los sistemas instalados en el edificio 205:
• la uma-1 se encargará de suministrar aire fresco cien por cien tratado y filtrado para cada 
una de las áreas de producción clasificadas que se detallan a continuación:
• ec-b205-p1-fp-1.40 corredor 6
• ec-b205-p1-bd-1.17 esclusa la disponibilidad de materiales
• esclusa de salida de emergencia ec-b205-p1-fp-1.57

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 16.
Los planos de áreas, laboratorios y los flujos de materiales, productos y personal se 
encuentran 
descritos 
en 
los 
planos 
adjuntos 
en 
el 
Anexo 
5
(Ubicado
en 
W:\AseguramientoCalidad.s1\SMF\SMF Vigente\Español\Anexos\Anexo 5)
4.2.1
Breve descripción de los sistemas de apoyo crítico relevantes. 
4.2.1.1
Sistema de ventilación
En términos de sistemas críticos, Tecnandina en las áreas de fabricación cuenta con un 
sistema de ventilación diferenciado y un HVAC.
El sistema de Ventilación está diseñado para operar continuamente todo el tiempo. En el 
proceso, el aire del ambiente se filtra y se distribuye a las instalaciones. Con esto, el sistema 
garantiza la ausencia de contaminación en las áreas de producción, debido a la entrada de 
aire filtrado. El aire que ingresa a las áreas de producción no es recirculado, este es eliminado. 
Los sistemas de ventilación instalados tienen la posibilidad de funcionar en un modo 
automático o manual. Por otro lado, un operador de producción está a cargo de la verificación 
del cumplimiento de la especificación de la presión diferencial en los manómetros, instalados 
en las salas de producción. En caso de cualquier defecto, falla o falta de aire que altere la 
presión diferencial, hay un proceso estándar para manejar esta contingencia. Descrito en el 
procedimiento número PROC-000055, “Plan de Contingencia en caso de fallas del 
Sistema de Ventilación”.
El sistema HVAC está instalado en el edificio 205 para áreas no clasificadas y clase E:
Las áreas clasificadas están siendo operadas por cuatro (4) unidades manejadoras de aire 
(UMA), dos de las cuales sirven para suministrar aire acondicionado y tratado, mientras que 
las otras dos, sirven para extraer aire de ellas. 
Para la cabina de lavado ubicada en la zona de lavado 3, se dispondrá de un ventilador de 
extracción exclusivo para evitar el uso de conductos de otras zonas y así eliminar la 
contaminación cruzada.
Las áreas no clasificadas están siendo operadas por una (1) unidad de manejo preparada 
para la filtración de aire y una caja de mezcla para la recirculación y renovación de aire fresco 
y por dos ventiladores, uno para el suministro y el otro para la extracción de aire.
A continuación, se describen los sistemas instalados en el edificio 205:
• La UMA-1 se encargará de suministrar aire fresco cien por cien tratado y filtrado para cada 
una de las áreas de producción clasificadas que se detallan a continuación:
• EC-B205-P1-FP-1.40 CORREDOR 6
• EC-B205-P1-BD-1.17 ESCLUSA LA DISPONIBILIDAD DE MATERIALES
• ESCLUSA DE SALIDA DE EMERGENCIA EC-B205-P1-FP-1.57


================================================================================

=== CHUNK 14 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 17', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
a través de este equipo se suministrará aire a cada una de las estancias de tal forma que se 
controle la temperatura, la humedad y la presurización de cada una de estas zonas según sus
requerimientos.
• la uma-1 se encargará de suministrar aire fresco cien por cien tratado al pasillo principal 
del edificio. esta unidad se encargará de controlar la temperatura y humedad del pasillo central 
de la zona de producción y suministrar una cantidad de aire suficiente para presurizar el pasillo 
por encima de cada una de las zonas de producción.
las principales características de la unidad uma-1 son las siguientes:

tipo: 100% aire fresco

recirculación: no aplicable

refrigeración: expansión directa

calefacción: resistencias eléctricas

humidificación: no permitida

caudal de alimentación: constante, controlado por el sistema bms, que actúa sobre 
el motor conmutado electrónicamente para aumentar o disminuir las revoluciones y 
mantener así un caudal de alimentación constante.

caudal de extracción: no aplicable

filtración final: filtro f9 en la unidad de manipulación. no se requieren filtros de 
terminales.
la uma-2 se encargará de extraer el aire del pasillo y de las estancias contiguas para generar 
renovación de aire en esta zona y controlar su presurización

ec-b205-p1-fp-1.40 corredor 6

ec-b205-p1-bd-1.17 bloquear la disponibilidad de materiales
las principales características de la unidad uma-2 son las siguientes:

tipo: 100% de extracción

recirculación: no aplicable

refrigeración: no aplicable

calefacción: no aplicable

humidificación: no aplicable

flujo de suministro: no aplicable

caudal de extracción: constante, controlado por el sistema bms, que actúa sobre el 
motor conmutado electrónicamente para aumentar o disminuir sus revoluciones y 
mantener así un caudal de extracción constante.

filtración final: filtro f9 en la unidad de manipulación.
la uma-1 y la uma-2 están configuradas para trabajar al mismo tiempo de tal manera que el 
suministro y la extracción de aire se controlan y coordinan a través del sistema bms para 
garantizar la presurización del pasillo con el flujo de aire requerido para mantener una 
renovación de aire de acuerdo con los requisitos para salas de clase d.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 17.
A través de este equipo se suministrará aire a cada una de las estancias de tal forma que se 
controle la temperatura, la humedad y la presurización de cada una de estas zonas según sus
requerimientos.
• La UMA-1 se encargará de suministrar aire fresco cien por cien tratado al pasillo principal 
del edificio. Esta unidad se encargará de controlar la temperatura y humedad del pasillo central 
de la zona de producción y suministrar una cantidad de aire suficiente para presurizar el pasillo 
por encima de cada una de las zonas de producción.
Las principales características de la unidad UMA-1 son las siguientes:

Tipo: 100% aire fresco

Recirculación: no aplicable

Refrigeración: expansión directa

Calefacción: resistencias eléctricas

Humidificación: no permitida

Caudal de alimentación: Constante, controlado por el sistema BMS, que actúa sobre 
el motor conmutado electrónicamente para aumentar o disminuir las revoluciones y 
mantener así un caudal de alimentación constante.

Caudal de extracción: no aplicable

Filtración final: Filtro F9 en la unidad de manipulación. No se requieren filtros de 
terminales.
La UMA-2 se encargará de extraer el aire del pasillo y de las estancias contiguas para generar 
renovación de aire en esta zona y controlar su presurización

EC-B205-P1-FP-1.40 CORREDOR 6

EC-B205-P1-BD-1.17 BLOQUEAR LA DISPONIBILIDAD DE MATERIALES
Las principales características de la unidad UMA-2 son las siguientes:

Tipo: 100% de extracción

Recirculación: no aplicable

Refrigeración: no aplicable

Calefacción: no aplicable

Humidificación: no aplicable

Flujo de suministro: no aplicable

Caudal de extracción: constante, controlado por el sistema BMS, que actúa sobre el 
motor conmutado electrónicamente para aumentar o disminuir sus revoluciones y 
mantener así un caudal de extracción constante.

Filtración final: Filtro F9 en la unidad de manipulación.
La UMA-1 y la UMA-2 están configuradas para trabajar al mismo tiempo de tal manera que el 
suministro y la extracción de aire se controlan y coordinan a través del sistema BMS para 
garantizar la presurización del pasillo con el flujo de aire requerido para mantener una 
renovación de aire de acuerdo con los requisitos para salas de clase D.


================================================================================

=== CHUNK 15 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 18', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
la uma-3 se encargará de suministrar aire fresco cien por cien tratado y filtrado para cada 
una de las áreas de producción clasificadas que se detallan a continuación:

ec-b205-p1-fp-1.36 esclusa de aire personal de proceso masculino
exclusivo

ec-b205-p1-fp-1.50 esclusa de aire personal de proceso femenino
exclusiva

ec-b205-p1-fp-1.37 granulación - lecho fluido 2

ec-b205-p1-fp-1.53 mezclador

ec-b205-p1-fp-1.38 esclusa de aire de proceso de material 
exclusivo

ec-b205-p1-fp-1.39 compresión 4

ec-b205-p1-fp-1.41 recubrimiento 3

ec-b205-p1-fp-1.42 recubrimiento 4

ec-b205-p1-fp-1.43 recubrimiento 5

ec-b205-p1-fp-1.44 recubrimiento 6

ec-b205-p1-fp-1.45 recubrimiento 7

ec-b205-p1-fp-1.46 recubrimiento 8

ec-b205-p1-fp-1.47 oficina de supervisión y control

ec-b205-p1-fp 1.48 preparación de la laca

ec-b205-p1-fp 1.54 área de pesaje de agua

ec-b205-p1-fp-1.49 inspección e impresión de comprimidos

ec-b205-p1-fp-1.51 almacén de equipos limpios

ec-b205-p1-fp-1.52 área de lavado 3

ec-b205-p1-fp-1.55 almacén de fabricación
a través de este equipo se suministrará aire a cada una de las estancias de tal forma que se 
controle la temperatura, la humedad y la presurización de cada una de estas zonas según sus 
requerimientos.
las principales características de la unidad ahu-3 son las siguientes:

tipo: 100% aire fresco

recirculación: no aplicable

refrigeración: expansión directa

calefacción: resistencias eléctricas

humidificación: no permitida

caudal de alimentación: constante, controlado por el sistema bms, que actúa sobre 
el motor conmutado electrónicamente para aumentar o disminuir las revoluciones y 
mantener así un caudal de alimentación constante.

caudal de extracción: no aplicable

filtración final: filtro f9 en la unidad de manipulación. no se requieren filtros de 
terminales.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 18.
La UMA-3 se encargará de suministrar aire fresco cien por cien tratado y filtrado para cada 
una de las áreas de producción clasificadas que se detallan a continuación:

EC-B205-P1-FP-1.36 ESCLUSA DE AIRE PERSONAL DE PROCESO MASCULINO
EXCLUSIVO

EC-B205-P1-FP-1.50 ESCLUSA DE AIRE PERSONAL DE PROCESO FEMENINO
EXCLUSIVA

EC-B205-P1-FP-1.37 GRANULACIÓN - LECHO FLUIDO 2

EC-B205-P1-FP-1.53 MEZCLADOR

EC-B205-P1-FP-1.38 ESCLUSA DE AIRE DE PROCESO DE MATERIAL 
EXCLUSIVO

EC-B205-P1-FP-1.39 COMPRESIÓN 4

EC-B205-P1-FP-1.41 RECUBRIMIENTO 3

EC-B205-P1-FP-1.42 RECUBRIMIENTO 4

EC-B205-P1-FP-1.43 RECUBRIMIENTO 5

EC-B205-P1-FP-1.44 RECUBRIMIENTO 6

EC-B205-P1-FP-1.45 RECUBRIMIENTO 7

EC-B205-P1-FP-1.46 RECUBRIMIENTO 8

EC-B205-P1-FP-1.47 OFICINA DE SUPERVISIÓN Y CONTROL

EC-B205-P1-FP 1.48 PREPARACIÓN DE LA LACA

EC-B205-P1-FP 1.54 ÁREA DE PESAJE DE AGUA

EC-B205-P1-FP-1.49 INSPECCIÓN E IMPRESIÓN DE COMPRIMIDOS

EC-B205-P1-FP-1.51 ALMACÉN DE EQUIPOS LIMPIOS

EC-B205-P1-FP-1.52 ÁREA DE LAVADO 3

EC-B205-P1-FP-1.55 ALMACÉN DE FABRICACIÓN
A través de este equipo se suministrará aire a cada una de las estancias de tal forma que se 
controle la temperatura, la humedad y la presurización de cada una de estas zonas según sus 
requerimientos.
Las principales características de la unidad AHU-3 son las siguientes:

Tipo: 100% aire fresco

Recirculación: no aplicable

Refrigeración: expansión directa

Calefacción: resistencias eléctricas

Humidificación: no permitida

Caudal de alimentación: Constante, controlado por el sistema BMS, que actúa sobre 
el motor conmutado electrónicamente para aumentar o disminuir las revoluciones y 
mantener así un caudal de alimentación constante.

Caudal de extracción: no aplicable

Filtración final: Filtro F9 en la unidad de manipulación. No se requieren filtros de 
terminales.


================================================================================

=== CHUNK 16 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 19', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
la uma-4 se encargará de extraer de cada una de las zonas clasificadas detalladas en el 
punto anterior, a excepción de la zona de lavado 3, para generar renovación de aire en 
esta zona y controlar su presurización.
las principales características de la unidad ahu-4 son las siguientes:
tipo: 100% de extracción

recirculación: no aplicable

refrigeración: no aplicable

calefacción: no aplicable

humidificación: no aplicable

flujo de suministro: no aplicable

caudal de extracción: constante, controlado por el sistema bms, que actúa sobre el 
motor conmutado electrónicamente para aumentar o disminuir sus revoluciones y 
mantener así un caudal de extracción constante.

filtración final: filtro f9 en la unidad de manipulación.
las unidades de manipulación ahu-3 y ahu-4 están configuradas para trabajar al mismo 
tiempo de tal forma que el suministro y la extracción de aire se controlan y coordinan a través 
del sistema bms para garantizar la presurización del pasillo con el flujo de aire necesario para 
mantener una renovación de aire según los requisitos de las salas de clase d.
• la uma-5 da servicio al corredor técnico de tal manera que se realiza una recirculación 
parcial del aire mezclándolo con aire fresco de acuerdo con el requerimiento mínimo para el 
área del corredor técnico (ec-b205-p1-at-1.16 área técnica de recubrimiento y lecho 
fluidizado).
las principales características de la unidad ahu-5 son las siguientes:

tipo: recirculación parcial con renovación de aire a través de la cámara de mezcla.

renovación de aire: existente para la entrada de aire fresco a través de la succión del 
ventilador manipulador.

refrigeración: no aplicable

calefacción: no aplicable

humidificación: no aplicable

caudal de alimentación: constante, controlado por el sistema bms, actuando sobre el 
motor conmutado electrónicamente para aumentar o disminuir sus revoluciones y 
mantener así un caudal de alimentación constante.

caudal de extracción: no aplicable.

filtración final: fogn / iso epmgrueso 50% / .7 m²
todas las uma estarán ubicadas en la terraza del edificio 205 en el nivel +6.95.
la caja de paso que ayuda a pasar desde la zona de envasado edificio 205 hasta el almacén 
central de la planta será tratada con aire de la uta-, de tal forma que siempre estará 
presurizada positivamente y evitará que el aire de las zonas clasificadas se contamine con el 
aire de las naves.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 19.
La UMA-4 se encargará de extraer de cada una de las zonas clasificadas detalladas en el 
punto anterior, a excepción de la ZONA DE LAVADO 3, para generar renovación de aire en 
esta zona y controlar su presurización.
Las principales características de la unidad AHU-4 son las siguientes:
Tipo: 100% de extracción

Recirculación: no aplicable

Refrigeración: no aplicable

Calefacción: no aplicable

Humidificación: no aplicable

Flujo de suministro: no aplicable

Caudal de extracción: constante, controlado por el sistema BMS, que actúa sobre el 
motor conmutado electrónicamente para aumentar o disminuir sus revoluciones y 
mantener así un caudal de extracción constante.

Filtración final: Filtro F9 en la unidad de manipulación.
Las unidades de manipulación AHU-3 y AHU-4 están configuradas para trabajar al mismo 
tiempo de tal forma que el suministro y la extracción de aire se controlan y coordinan a través 
del sistema BMS para garantizar la presurización del pasillo con el flujo de aire necesario para 
mantener una renovación de aire según los requisitos de las salas de clase D.
• La UMA-5 da servicio al corredor técnico de tal manera que se realiza una recirculación 
parcial del aire mezclándolo con aire fresco de acuerdo con el requerimiento mínimo para el 
área del corredor técnico (EC-B205-P1-AT-1.16 Área Técnica de Recubrimiento y Lecho 
Fluidizado).
Las principales características de la unidad AHU-5 son las siguientes:

Tipo: Recirculación parcial con renovación de aire a través de la cámara de mezcla.

Renovación de aire: existente para la entrada de aire fresco a través de la succión del 
ventilador manipulador.

Refrigeración: no aplicable

Calefacción: no aplicable

Humidificación: no aplicable

Caudal de alimentación: constante, controlado por el sistema BMS, actuando sobre el 
motor conmutado electrónicamente para aumentar o disminuir sus revoluciones y 
mantener así un caudal de alimentación constante.

Caudal de extracción: no aplicable.

Filtración final: FOGN / ISO ePMgrueso 50% / .7 m²
Todas las UMA estarán ubicadas en la terraza del edificio 205 en el nivel +6.95.
La caja de paso que ayuda a pasar desde la zona de envasado edificio 205 hasta el almacén 
central de la planta será tratada con aire de la UTA-, de tal forma que siempre estará 
presurizada positivamente y evitará que el aire de las zonas clasificadas se contamine con el 
aire de las naves.


================================================================================

=== CHUNK 17 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 20', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
existe un ventilador de extracción exclusivo (fe-03) para el uso de la cabina de lavado en la 
zona de lavado 3, que se encargará de extraer el aire y los vapores generados en la 
cabina de lavado y evitar así la contaminación cruzada por la interconexión de las tuberías 
con las zonas de producción circundantes.
por último, se cuenta con un ventilador de alimentación y un ventilador de extracción, situados 
a la cota -6,80m del edificio 205, que se destinarán a la renovación de aire en tres zonas no 
clasificadas, que son:
ec-b205-sb-at-0.08 sala eléctrica
ec-b205-sb-at-0.11 cuarta it
ec-b205-sb-at-0.12 planta de agua
la división de cada una de las zonas de la planta de producción, cota 0,00 m, con respecto a 
las unidades de manipulación de las que se utilizan.
todas las uma estarán ubicadas en la terraza del edificio 205 en el nivel +6.95.
la caja de paso que ayuda a pasar desde la zona de envasado edificio 205 hasta el almacén 
central de la planta será tratada con aire de la uma-, de tal forma que siempre estará 
presurizada positivamente y evitará que el aire de las zonas clasificadas se contamine con el 
aire de las naves.
todas las áreas clasificadas como, por ejemplo: fabricación, envase, muestreo, folios, planta 
piloto y laboratorio de microbiología se clasifican según la política grünenthal como clase e. 
a excepción de la zona de siembra microbiológica la cual se encuentra clasificada como clase 
c de acuerdo con la guía eu gmp. 
para normalizar el proceso interno de las pruebas de partículas por m3 de acuerdo con las 
guías: iso 14644 y eu gmp, se consideraron las especificaciones máximas permitidos para 
la clase d, esto aplicada a las áreas de fabricación y llenado en tecnandina que han sido 
categorizadas como clase e. descrito en el procedimiento número proc-000066 
calificación de sistemas de apoyo crítico, áreas y equipos.
clasificación de las áreas acorde al procedimiento global proc-003609 requirements for 
the premises, production environment and equipment

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 20.
Existe un ventilador de extracción exclusivo (FE-03) para el uso de la cabina de lavado en la 
ZONA DE LAVADO 3, que se encargará de extraer el aire y los vapores generados en la 
cabina de lavado y evitar así la contaminación cruzada por la interconexión de las tuberías 
con las zonas de producción circundantes.
Por último, se cuenta con un ventilador de alimentación y un ventilador de extracción, situados 
a la cota -6,80m del edificio 205, que se destinarán a la renovación de aire en tres zonas no 
clasificadas, que son:
EC-B205-SB-AT-0.08 SALA ELÉCTRICA
EC-B205-SB-AT-0.11 CUARTA IT
EC-B205-SB-AT-0.12 PLANTA DE AGUA
La división de cada una de las zonas de la planta de producción, cota 0,00 m, con respecto a 
las unidades de manipulación de las que se utilizan.
Todas las UMA estarán ubicadas en la terraza del edificio 205 en el nivel +6.95.
La caja de paso que ayuda a pasar desde la zona de envasado edificio 205 hasta el almacén 
central de la planta será tratada con aire de la UMA-, de tal forma que siempre estará 
presurizada positivamente y evitará que el aire de las zonas clasificadas se contamine con el 
aire de las naves.
Todas las áreas clasificadas como, por ejemplo: fabricación, envase, muestreo, folios, planta 
piloto y laboratorio de microbiología se clasifican según la política Grünenthal como Clase E. 
A excepción de la zona de siembra microbiológica la cual se encuentra clasificada como Clase 
C de acuerdo con la guía EU GMP. 
Para normalizar el proceso interno de las pruebas de partículas por m3 de acuerdo con las 
guías: ISO 14644 y EU GMP, se consideraron las especificaciones máximas permitidos para 
la clase D, esto aplicada a las áreas de fabricación y llenado en Tecnandina que han sido 
categorizadas como Clase E. Descrito en el procedimiento número PROC-000066 
Calificación de sistemas de apoyo crítico, áreas y Equipos.
Clasificación de las áreas acorde al Procedimiento Global PROC-003609 Requirements for 
the Premises, Production Environment and Equipment


================================================================================

=== CHUNK 18 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 21', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
para tecnandina la clase e tiene los siguientes parámetros:
clasificación número máximo permitido de partículas por 
m3
límites 
de 
contaminación 
microbiana
guía  
eu gmp *
guía eu gmp
guía  
eu gmp
guía
us
guía  
eu gmp
at rest
in operation at rest
in         
operation
cfu/m³
cfu/m³
contact 
plates 
cfu/plate
0,5 µm
0,5 µm
5,0 µm
5,0 µm
e
3 520 000
no defined
29 000 not defined
400
100
c
352 000
3 520 000
2 900
29 000
100
100
25
en las áreas de fabricación y envase existe el concepto de corredor limpio con esclusas de 
personal y de material en las áreas generadoras de polvo; eso significa que el aire fluye desde 
el pasillo hacías las esclusas y desde las áreas de producción hacia las esclusas mediante un 
efecto de sumidero.  
semáforos (verde / rojo) se instalan en cada área de fabricación y llenado, con el fin de 
proporcionar ayuda visual para la detección temprana de problemas en presiones 
diferenciales y el sistema de ventilación.
las instalaciones tienen por lo menos 8 cambios de aire por hora, descrito en el procedimiento 
número proc-000077, “operación y mantenimiento del sistema de ventilación”.
según el procedimiento, las condiciones de las instalaciones de las áreas clasificadas 
descritas anteriormente se mantienen dentro del siguiente rango:
-
mínimo: 0,020 in h2o /    5 pa.
-
máximo: 0,160 in h2o /   40 pa.
a excepción de la cabina de soplando del área de muestreo y diseño, en donde el rango de 
presión diferencial es:
-
mínimo: - 0,250 in h2o /   - 62,5 pa.
-
máximo: + 0,250 in h2o /   + 62,5 pa
eu gmp 
guide *
us guide 
 guía  
eu gmp  
guía
us           
 guía  
eu gmp  
at rest
in operation
at rest
in          
operation
0.5µm
0,5µm
5.0µm
5.0µm
4,8
5
100
3520
3520
20
20
<1
1
<1
6
1000
7
b
5
7
10000
3520
352000
29
2900
10
10
5
c
7
8
100000
352000
3520000
2900
29000
100
100
25
d
8
3 520 000
no definido
29 000
no definido
200
50
e
no definido
no definido
no definido
no definido
400
100
f
no definido
no definido
no definido
no definido no definido
no definido
* la clase e y f están clasificadas internamente por 
contact 
plates 
cfu/plate
cfu/m3
a
clasificación de las salas
número máximo permitido de partículas por m3
límites de contaminación microbiana
en iso  14644-1
eu gmp guide 
at rest
in 
operation
in 
operation
cfu/m3

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 21.
Para Tecnandina la clase E tiene los siguientes parámetros:
Clasificación Número máximo permitido de partículas por 
m3
Límites 
de 
contaminación 
microbiana
Guía  
EU GMP *
Guía EU GMP
Guía  
EU GMP
Guía
US
Guía  
EU GMP
at rest
in operation at rest
in         
operation
CFU/m³
CFU/m³
contact 
plates 
CFU/plate
0,5 µm
0,5 µm
5,0 µm
5,0 µm
E
3 520 000
no defined
29 000 not defined
400
100
C
352 000
3 520 000
2 900
29 000
100
100
25
En las áreas de fabricación y envase existe el concepto de corredor limpio con esclusas de 
personal y de material en las áreas generadoras de polvo; eso significa que el aire fluye desde 
el pasillo hacías las esclusas y desde las áreas de producción hacia las esclusas mediante un 
efecto de sumidero.  
Semáforos (verde / rojo) se instalan en cada área de fabricación y llenado, con el fin de 
proporcionar ayuda visual para la detección temprana de problemas en presiones 
diferenciales y el sistema de ventilación.
Las instalaciones tienen por lo menos 8 cambios de aire por hora, descrito en el procedimiento 
número PROC-000077, “Operación y Mantenimiento del Sistema de Ventilación”.
Según el procedimiento, las condiciones de las instalaciones de las áreas clasificadas 
descritas anteriormente se mantienen dentro del siguiente rango:
-
Mínimo: 0,020 in H2O /    5 Pa.
-
Máximo: 0,160 in H2O /   40 Pa.
A excepción de la cabina de soplando del área de muestreo y diseño, en donde el rango de 
presión diferencial es:
-
Mínimo: - 0,250 in H2O /   - 62,5 Pa.
-
Máximo: + 0,250 in H2O /   + 62,5 Pa
EU GMP 
Guide *
US Guide 
 Guía  
EU GMP  
Guía
US           
 Guía  
EU GMP  
at rest
in operation
at rest
in          
operation
0.5µm
0,5µm
5.0µm
5.0µm
4,8
5
100
3520
3520
20
20
<1
1
<1
6
1000
7
B
5
7
10000
3520
352000
29
2900
10
10
5
C
7
8
100000
352000
3520000
2900
29000
100
100
25
D
8
3 520 000
No definido
29 000
No definido
200
50
E
No definido
No definido
No definido
No definido
400
100
F
No definido
No definido
No definido
No definido No definido
No definido
* La clase E y F están clasificadas internamente por 
contact 
plates 
CFU/plate
CFU/m3
A
Clasificación de las salas
Número máximo permitido de partículas por m3
Límites de contaminación microbiana
EN ISO  14644-1
EU GMP Guide 
at rest
in 
operation
in 
operation
CFU/m3


================================================================================

=== CHUNK 19 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 22', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
la filtración del aire se la realiza con prefiltros de 30-35% de eficiencia y filtros terminales de 
95% de eficiencia. en las unidades nuevas existen filtros intermedios con 85% de eficiencia. 
los manómetros de presión diferencial calibrados regularmente y ubicados en las 
instalaciones de fabricación, sirven también como indicadores de fallas de los sistemas de 
ventilación. de acuerdo con el procedimiento proc-000055 plan de contingencia en caso 
de fallas del sistema de ventilación, un cambio en la presión diferencial determina un fallo 
de uno de los sistemas de ventilación.
4.2.1.2
sistema de purificación de agua
el sistema purificación de agua garantiza la producción de agua purificada usando el equipo 
letzner. el agua purificada se utiliza en fabricación y control de calidad. el material usado en 
la red de distribución y almacenamiento de agua purificada es de acero inoxidable 316 l, así 
como las todas las partes que están en contacto con el producto. 
el equipo tiene una capacidad de producción promedio de 2200 l / h. el proceso consiste en 
que el agua sale del depósito (cisterna), pasa por un banco de filtración de 5 micras, luego 
pasa a través de 2 lámparas uv (254 nanómetros) y luego entra a un tanque de reducción de 
sólidos (desferretización). luego, la concentración de cloro se elimina en un tanque que 
contiene carbón activado; el agua continua hacia un proceso de microfiltración para evitar el 
paso de partículas mayores a 10 µm. con la ayuda de una bomba multietapas, existe un 
aumento de la presión para que continue al proceso de ósmosis inversa y electro deionización, 
para obtener el agua purificada con una conductividad menor 2,5 µs / cm (aproximadamente 
1,5 µs/cm). finalmente, el agua se calienta a 70 ° c aproximadamente y se almacena en dos 
tanques de capacidad de 4000 l y 3500 l (total 7500 l). finalmente, el agua purificada se 
distribuye hacia los diferentes puntos de uso. cada etapa del proceso de generación de agua 
purificada tiene un punto de muestreo.
el descenso de la temperatura se compensa con otro proceso de calentamiento durante la 
recirculación del agua purificada, para garantizar siempre la temperatura entre 65 ° c - 75 ° c 
en el loop de distribución, de esta manera se controla el riesgo de contaminación microbiana. 
se cuenta además con un nuevo sistema de distribución de agua purificada, para el edificio 
205 que se alimenta desde actual purificador letzner la válvula (vda-11) hasta el tanque de 
almacenamiento (t-01), un sistema de bombeo compuesto por dos bombas (b-01 y b-02) y 
su instrumentación de control, un sistema de calentamiento (c-01) con su tablero de fuerza y 
un loop de distribución de agua purificada que suministra a 11 puntos de uso.
el sistema de distribución de agua purificada cuenta con un tanque de almacenamiento de 
5500 l, un intercambiador de calor con tres etapas que funcionan independientemente y 
mantienen la temperatura del agua por encima de los 65°c y dos bombas de recirculación con 
variadores de frecuencia que funcionan al mismo tiempo y toman agua del tanque para 
distribuirla a los puntos de uso del edificio 205 y mantiene la recirculación constante.
el monitoreo del agua purificada se realiza de la siguiente manera:

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 22.
La filtración del aire se la realiza con prefiltros de 30-35% de eficiencia y filtros terminales de 
95% de eficiencia. En las unidades nuevas existen filtros intermedios con 85% de eficiencia. 
Los manómetros de presión diferencial calibrados regularmente y ubicados en las 
instalaciones de fabricación, sirven también como indicadores de fallas de los sistemas de 
ventilación. De acuerdo con el procedimiento PROC-000055 Plan de Contingencia en caso 
de fallas del Sistema de Ventilación, un cambio en la presión diferencial determina un fallo 
de uno de los sistemas de ventilación.
4.2.1.2
Sistema de Purificación de Agua
El Sistema purificación de Agua garantiza la producción de agua purificada usando el equipo 
Letzner. El agua purificada se utiliza en fabricación y control de calidad. El material usado en 
la red de distribución y almacenamiento de agua purificada es de acero inoxidable 316 L, así 
como las todas las partes que están en contacto con el producto. 
El equipo tiene una capacidad de producción promedio de 2200 L / h. El proceso consiste en 
que el agua sale del depósito (cisterna), pasa por un banco de filtración de 5 micras, luego 
pasa a través de 2 lámparas UV (254 nanómetros) y luego entra a un tanque de reducción de 
sólidos (desferretización). Luego, la concentración de cloro se elimina en un tanque que 
contiene carbón activado; el agua continua hacia un proceso de microfiltración para evitar el 
paso de partículas mayores a 10 µm. Con la ayuda de una bomba multietapas, existe un 
aumento de la presión para que continue al proceso de ósmosis inversa y electro deionización, 
para obtener el agua purificada con una conductividad menor 2,5 µS / cm (aproximadamente 
1,5 µS/cm). Finalmente, el agua se calienta a 70 ° C aproximadamente y se almacena en dos 
tanques de capacidad de 4000 L y 3500 L (Total 7500 L). Finalmente, el agua purificada se 
distribuye hacia los diferentes puntos de uso. Cada etapa del proceso de generación de agua 
purificada tiene un punto de muestreo.
El descenso de la temperatura se compensa con otro proceso de calentamiento durante la 
recirculación del agua purificada, para garantizar siempre la temperatura entre 65 ° C - 75 ° C 
en el loop de distribución, de esta manera se controla el riesgo de contaminación microbiana. 
Se cuenta además con un nuevo sistema de distribución de agua Purificada, para el edificio 
205 que se alimenta desde actual purificador Letzner la válvula (VDA-11) hasta el tanque de 
almacenamiento (T-01), un sistema de bombeo compuesto por dos bombas (B-01 y B-02) y 
su instrumentación de control, un sistema de calentamiento (C-01) con su tablero de fuerza y 
un loop de distribución de agua purificada que suministra a 11 puntos de uso.
El Sistema de distribución de Agua Purificada cuenta con un tanque de almacenamiento de 
5500 L, un intercambiador de calor con tres etapas que funcionan independientemente y 
mantienen la temperatura del agua por encima de los 65°C y dos bombas de recirculación con 
variadores de frecuencia que funcionan al mismo tiempo y toman agua del tanque para 
distribuirla a los puntos de uso del edificio 205 y mantiene la recirculación constante.
El monitoreo del agua purificada se realiza de la siguiente manera:


================================================================================

=== CHUNK 20 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 23', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
-
frecuencia mensual: loop de agua purificada y sistema letzner. el control 
microbiológico, se llevará a cabo el segundo martes de cada mes, ± 2 días.
-
frecuencia semanal: loop de agua de pozo + cloro. el control microbiológico del agua 
potable será una vez por semana. estos procesos se describen en el proc-000357 
procedimiento para muestreo y análisis microbiológico de agua purificada, 
agua de pozo más cloro y agua en proceso sistema letzner
el esquema del sistema de agua purificada incluyendo los puntos de muestreo, se encuentra 
en 
el 
anexo 
5 
(ubicado 
en 
w:\aseguramientocalidad.s1\smf\smf 
vigente\español\anexos\anexo 5)
4.2.1.3
sistemas relevantes
breve descripción de otras utilidades pertinentes a otros sistemas de apoyo relevantes son el 
aire comprimido, el nitrógeno y la generación de vapor para autoclave.
aire comprimido
el aire comprimido, se genera utilizando dos compresores atlas copco,oil free que aseguran 
un funcionamiento alternativo. el primero es el compresor de rigor y el otro es una alternativa 
de seguridad. el aire se toma del ambiente externo y es pre filtrado, luego se presuriza y se 
almacena en dos tanques. a partir de ahí se distribuye a las instalaciones. 
el aire comprimido se utiliza en los sistemas neumáticos y tomas de aire dentro de la planta. 
los puntos de suministro de aire comprimido se encuentran en las instalaciones de 
producción. en estos puntos están instalados equipos de filtro de aire de alta eficiencia, lo 
que permite el manejo de aire 99,97% libre de impurezas. estos puntos son calificados 
anualmente, así como el aire almacenado en los tanques.
vapor
vapor se genera únicamente para el equipo de autoclave del área de microbiología. el vapor 
se genera en el equipo en condiciones controladas usando un procesador electrónico. el 
vapor se produce utilizando resistencia eléctrica.
nitrógeno
el nitrógeno es proporcionado por un proveedor con el respectivo certificado de análisis. el 
gas es transportado por un tubo de cobre desde los tanques recargables. el gas va a las áreas 
de fabricación y de laboratorio donde es utilizado. los lugares donde el gas está en contacto 
directo con los productos son calificados anualmente.
para el edificio 205:
el nitrógeno se obtiene a través de procesos de separación física del aire comprimido; hasta 
obtener una pureza del 98%. el suministro de nitrógeno es el único punto de uso. la red de 
nitrógeno es de acero inoxidable. 
el sistema de generación de nitrógeno cuenta con un tanque de almacenamiento de 500l 
que cuenta con una válvula de purga y previo a su uso tiene un filtro de cartucho final.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 23.
-
Frecuencia mensual: Loop de agua purificada y sistema Letzner. El control 
microbiológico, se llevará a cabo el segundo martes de cada mes, ± 2 días.
-
Frecuencia semanal: Loop de agua de pozo + cloro. El control microbiológico del agua 
potable será una vez por semana. Estos procesos se describen en el PROC-000357 
Procedimiento para Muestreo y Análisis Microbiológico de Agua Purificada, 
Agua de Pozo más Cloro y Agua en Proceso Sistema Letzner
El esquema del sistema de agua purificada incluyendo los puntos de muestreo, se encuentra 
en 
el 
Anexo 
5 
(Ubicado 
en 
W:\AseguramientoCalidad.s1\SMF\SMF 
Vigente\Español\Anexos\Anexo 5)
4.2.1.3
Sistemas Relevantes
Breve descripción de otras utilidades pertinentes a otros sistemas de apoyo relevantes son el 
aire comprimido, el nitrógeno y la generación de vapor para autoclave.
Aire comprimido
El Aire Comprimido, se genera utilizando dos compresores Atlas Copco,oil free que aseguran 
un funcionamiento alternativo. El primero es el compresor de rigor y el otro es una alternativa 
de seguridad. El aire se toma del ambiente externo y es pre filtrado, luego se presuriza y se 
almacena en dos tanques. A partir de ahí se distribuye a las instalaciones. 
El aire comprimido se utiliza en los sistemas neumáticos y tomas de aire dentro de la planta. 
Los puntos de suministro de aire comprimido se encuentran en las instalaciones de 
producción. En estos puntos están instalados equipos de Filtro de Aire de Alta Eficiencia, lo 
que permite el manejo de aire 99,97% libre de impurezas. Estos puntos son calificados 
anualmente, así como el aire almacenado en los tanques.
Vapor
Vapor se genera únicamente para el equipo de autoclave del área de microbiología. El vapor 
se genera en el equipo en condiciones controladas usando un procesador electrónico. El 
vapor se produce utilizando resistencia eléctrica.
Nitrógeno
El Nitrógeno es proporcionado por un proveedor con el respectivo certificado de análisis. El 
gas es transportado por un tubo de cobre desde los tanques recargables. El gas va a las áreas 
de fabricación y de laboratorio donde es utilizado. Los lugares donde el gas está en contacto 
directo con los productos son calificados anualmente.
Para el Edificio 205:
El nitrógeno se obtiene a través de procesos de separación física del aire comprimido; hasta 
obtener una pureza del 98%. El suministro de nitrógeno es el único punto de uso. La red de 
nitrógeno es de acero inoxidable. 
El sistema de generación de Nitrógeno cuenta con un tanque de almacenamiento de 500L 
que cuenta con una válvula de purga y previo a su uso tiene un filtro de cartucho final.


================================================================================

=== CHUNK 21 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 24', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
el equipo cuenta con un sistema de control que permite la visualización en tiempo real de las 
variables del proceso y alarmas.
variables de proceso: presión, flujo de nitrógeno y pureza del nitrógeno
alarmas: baja presión de aire y baja pureza
el sistema de generación de nitrógeno no está conectado al bms.
4.3
equipamiento
4.3.1
equipos
el listado con los equipos más relevantes para producción y control de calidad se encuentra 
el 
anexo 
6 
(ubicado
en
w:\aseguramientocalidad.s1\smf\smf 
vigente\español\anexos\anexo 6).
4.3.2
mantenimiento preventivo
las actividades de mantenimiento de máquinas y equipos sigue lo descrito en el 
procedimiento proc-002036 procedimiento de mantenimiento preventivo y correctivo 
de máquinas y equipos, las actividades son planificadas y manejadas dentro del módulo de 
mantenimiento preventivo (preventive maintenance, por sus siglas en inglés: pm) en sap, 
para ello es necesario seguir lo descrito en el procedimiento proc-003375 procedimiento 
para administrar los procesos de mantenimiento e ingeniería en el módulo sap pm.
las frecuencias de ejecución de órdenes de mantenimiento preventivo deben estar contenidas 
dentro del programa de mantenimiento, teniendo las siguientes consideraciones para estos 
equipos en particular:
-
mantenimiento trimestral de los sistemas de refrigeración y aire acondicionado que 
debe ser ejecutado por proveedor externo.
-
mantenimiento semestral de los equipos de bodegas y acondicionamiento, excepto 
las apiladoras manuales que se ejecuta bianualmente.
-
mantenimiento anual de generadores, tableros eléctricos, puestas a tierra y 
pararrayos.
-
mantenimiento regular de los compresores atlas copco realizado por proveedor 
externo.
-
mantenimiento bianual de la bomba de pozo. 
-
mantenimiento trimestral de los equipos de ventilación mecánica, excepto las 
manejadoras rlt, que se ejecuta anualmente.
la planificación de mantenimiento preventivo en el módulo sap pm es usada para evitar 
posibles fallas en equipos y reducir el desgaste de la infraestructura. en el módulo sap pm 
se utilizará dos estrategias como base del mantenimiento preventivo:
-
time based strategy (estrategia basada en el tiempo)
-
perfomance based strategy (estrategia basada en el rendimiento)
por otro lado, la planta cuenta con un plan de mantenimiento de la infraestructura, descritas 
en el procedimiento proc-000033 mantenimiento de las instalaciones. de la misma forma

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 24.
El equipo cuenta con un sistema de control que permite la visualización en tiempo real de las 
variables del proceso y alarmas.
Variables de proceso: Presión, Flujo de nitrógeno y Pureza del nitrógeno
Alarmas: Baja presión de aire y baja pureza
El sistema de generación de nitrógeno no está conectado al BMS.
4.3
Equipamiento
4.3.1
Equipos
El listado con los equipos más relevantes para producción y control de calidad se encuentra 
el 
Anexo 
6 
(Ubicado
en
W:\AseguramientoCalidad.s1\SMF\SMF 
Vigente\Español\Anexos\Anexo 6).
4.3.2
Mantenimiento preventivo
Las actividades de mantenimiento de máquinas y equipos sigue lo descrito en el 
procedimiento PROC-002036 Procedimiento de Mantenimiento Preventivo y Correctivo 
de Máquinas y Equipos, las actividades son planificadas y manejadas dentro del módulo de 
Mantenimiento Preventivo (Preventive Maintenance, por sus siglas en inglés: PM) en SAP, 
para ello es necesario seguir lo descrito en el procedimiento PROC-003375 Procedimiento 
para Administrar los Procesos de Mantenimiento e Ingeniería en el módulo SAP PM.
Las frecuencias de ejecución de órdenes de mantenimiento preventivo deben estar contenidas 
dentro del programa de mantenimiento, teniendo las siguientes consideraciones para estos 
equipos en particular:
-
Mantenimiento trimestral de los sistemas de refrigeración y aire acondicionado que 
debe ser ejecutado por proveedor externo.
-
Mantenimiento semestral de los equipos de Bodegas y Acondicionamiento, excepto 
las apiladoras manuales que se ejecuta bianualmente.
-
Mantenimiento anual de generadores, tableros eléctricos, puestas a tierra y 
pararrayos.
-
Mantenimiento regular de los compresores Atlas Copco realizado por proveedor 
externo.
-
Mantenimiento bianual de la bomba de pozo. 
-
Mantenimiento trimestral de los equipos de ventilación mecánica, excepto las 
manejadoras RLT, que se ejecuta anualmente.
La planificación de mantenimiento preventivo en el módulo SAP PM es usada para evitar 
posibles fallas en equipos y reducir el desgaste de la infraestructura. En el módulo SAP PM 
se utilizará dos estrategias como base del mantenimiento preventivo:
-
Time Based Strategy (Estrategia basada en el tiempo)
-
Perfomance Based Strategy (Estrategia basada en el rendimiento)
Por otro lado, la planta cuenta con un plan de mantenimiento de la infraestructura, descritas 
en el procedimiento PROC-000033 Mantenimiento de las instalaciones. De la misma forma


================================================================================

=== CHUNK 22 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 25', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
para planificar los mantenimientos de las instalaciones es usado el módulo sap pm módulo 
sap pm.
para priorizar el mantenimiento, y debido al número de áreas, se ha dividido la planta 
tecnandina infraestructura en:
-
áreas calificadas gmp: fabricación, envase, muestreo, microbiología, planta piloto, 
esclusas y corredores gmp.
-
áreas generales: no poseen clasificación gmp.
la frecuencia de mantenimiento es flexible, por lo general varía entre 1 a 12 meses para las 
áreas clasificadas gmp, las áreas generales aproximadamente la frecuencia es cada 2 años.
cada equipo también cuenta con un plan de mantenimiento preventivo definido, este 
mantenimiento es registrado y planificado bajo le modulo pm en sap. el mantenimiento de 
los equipos va a depender de las características y frecuencias dadas para cada equipo, 
descritos en los procedimientos individuales.
4.3.3
calibraciones, calificaciones y validaciones
el sistema de calibraciones asegura que todos los equipos de inspección, medición y análisis, 
incluyendo los equipos mecánicos, automáticos o electrónicos usados en los departamentos 
relacionados con buenas prácticas de manufactura (gmp) (ej. producción, bodega, 
seguridad industrial salud ocupacional y medio ambiente (ehs), laboratorios), de la planta 
farmacéutica tecnandina (quito site) sean adecuados para su propósito determinado y que 
sean capaces de reproducir resultados válidos.
las calibraciones siguen directrices de procedimientos globales descrito en el proc-005165 
calibration.
el proceso de calificación seguirá el modelo internacional v según el sop global: proc-
004031 “premise, utility and equipment qualification”, proc-003609 “requirements 
for the premises, production environment and equipment” y proc-004099 “validation 
master plan: procedure for analytical instrument qualification (aiq)” las actividades de 
calificación tienen enfoque al riesgo, por lo cual se debe identificar los aspectos críticos para 
establecer el alcance de las pruebas y la evaluación durante la calificación propiamente dicha. 
finalmente, las validaciones son monitoreadas bajo el plan maestro de validaciones lo cual 
describe detalladamente todas las actividades, estado, cronograma de validaciones y 
calificaciones que se llevan a cabo en tecnandina durante el año, contando con una revisión 
de ajuste en el transcurso de este período; utilizando como fundamento las guías: 
-
pic/s pi 006 validation master plan
-
pic pe 009 guide to good manufacturing practice for medicinal products
-
eudralex volume 4 annex 15: qualification and validation 
-
resolución – rdc n°17, of 16.04.10 anvisa

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 25.
para planificar los mantenimientos de las instalaciones es usado el módulo SAP PM módulo 
SAP PM.
Para priorizar el mantenimiento, y debido al número de áreas, se ha dividido la PLANTA 
TECNANDINA INFRAESTRUCTURA en:
-
Áreas calificadas GMP: Fabricación, envase, muestreo, microbiología, planta piloto, 
esclusas y corredores GMP.
-
Áreas Generales: no poseen clasificación GMP.
La frecuencia de mantenimiento es flexible, por lo general varía entre 1 a 12 meses para las 
áreas clasificadas GMP, las áreas generales aproximadamente la frecuencia es cada 2 años.
Cada equipo también cuenta con un plan de mantenimiento preventivo definido, este 
mantenimiento es registrado y planificado bajo le modulo PM en SAP. El mantenimiento de 
los equipos va a depender de las características y frecuencias dadas para cada equipo, 
descritos en los procedimientos individuales.
4.3.3
Calibraciones, calificaciones y validaciones
El Sistema de Calibraciones asegura que todos los equipos de inspección, medición y análisis, 
incluyendo los equipos mecánicos, automáticos o electrónicos usados en los departamentos 
relacionados con Buenas Prácticas de Manufactura (GMP) (Ej. Producción, Bodega, 
Seguridad Industrial Salud Ocupacional y Medio Ambiente (EHS), Laboratorios), de la Planta 
Farmacéutica Tecnandina (Quito Site) sean adecuados para su propósito determinado y que 
sean capaces de reproducir resultados válidos.
Las calibraciones siguen directrices de procedimientos globales descrito en el PROC-005165 
Calibration.
El proceso de calificación seguirá el modelo internacional V según el SOP global: PROC-
004031 “Premise, Utility and Equipment Qualification”, PROC-003609 “Requirements 
for the Premises, Production Environment and Equipment” y PROC-004099 “Validation 
Master Plan: Procedure for Analytical Instrument Qualification (AIQ)” las actividades de 
calificación tienen enfoque al riesgo, por lo cual se debe identificar los aspectos críticos para 
establecer el alcance de las pruebas y la evaluación durante la calificación propiamente dicha. 
Finalmente, las validaciones son monitoreadas bajo el Plan Maestro de Validaciones lo cual 
describe detalladamente todas las actividades, estado, cronograma de validaciones y 
calificaciones que se llevan a cabo en Tecnandina durante el año, contando con una revisión 
de ajuste en el transcurso de este período; utilizando como fundamento las guías: 
-
PIC/S PI 006 Validation Master Plan
-
PIC PE 009 Guide to good manufacturing practice for medicinal products
-
EudraLex Volume 4 Annex 15: Qualification and Validation 
-
Resolución – RDC N°17, OF 16.04.10 ANVISA


================================================================================

=== CHUNK 23 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 26', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
-
resolução re nº 899/2003 
-
guías relacionados à garantía de qualidade, 31 octubre 2006 anvisa 
-
sops globales de grünenthal 
-
21 cfr §211.68, §211.113, §211.165
-
gamp
-
who technical report series 937
la política de validación está descrita en el procedimiento proc-000473 “validación”: la 
política general de la empresa, sus intenciones, y enfoque a validación, incluyendo la 
validación de procesos, procedimientos de limpieza, métodos analíticos, métodos 
microbiológicos, procedimientos de control en procesos, sistemas computarizados, y 
personas responsables por el diseño, revisión, aprobación y reportes de cada fase de la 
validación deben ser documentados. 
la validación deberá extenderse a aquellas operaciones, procesos y sistemas que han sido 
determinados como críticos para la calidad y pureza del api o del medicamento.
las instalaciones, sistemas y equipos a ser usados deberán ser calificados y los métodos
analíticos deberán ser validados. el personal que forme parte del trabajo de validación deberá 
ser entrenado apropiadamente.
4.3.4
limpieza y sanitización de equipos
la limpieza de equipos, superficies y herramientas es realizada manualmente con detergentes 
y sanitizantes definidos. para las superficies en contacto con los productos, se realiza un 
enjuague final con agua purificada y desinfectantes según la calidad requerida. 
los procesos y la frecuencia de limpieza y saneamiento de las áreas y equipos se describen 
en los procedimientos operativos correspondientes. la frecuencia de limpieza es registrada 
más una doble verificación.  
los productos de limpieza son validados en el área microbiológica para demostrar su eficacia. 
estos agentes rotan / cambian bajo una frecuencia establecida (mensual). 
4.3.5
validación de limpieza
durante la validación de limpieza, la eficacia de los procedimientos de limpieza de equipos y 
áreas es evaluada, teniendo en cuenta los siguientes criterios: 

inspección visual: resultados satisfactorios 

ausencia de residuos de ingrediente activo farmacéutico (api): el api se selecciona 
con criterio del "peor caso" a través de análisis de riesgos (fmea). los criterios para 
la determinación de los límites de aceptación son: 
-
método de dosis farmacológica: acorde con determinación de maco en función del 
pde (exposición diaria permitida) del api peor caso.
-
criterios de evaluación de residuos de api:

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 26.
-
Resolução RE nº 899/2003 
-
Guías Relacionados à Garantía de Qualidade, 31 Octubre 2006 ANVISA 
-
SOPs Globales de Grünenthal 
-
21 CFR §211.68, §211.113, §211.165
-
GAMP
-
WHO Technical Report Series 937
La política de validación está descrita en el procedimiento PROC-000473 “Validación”: La 
política general de la empresa, sus intenciones, y enfoque a validación, incluyendo la 
validación de procesos, procedimientos de limpieza, métodos analíticos, métodos 
microbiológicos, procedimientos de control en procesos, sistemas computarizados, y 
personas responsables por el diseño, revisión, aprobación y reportes de cada fase de la 
validación deben ser documentados. 
La validación deberá extenderse a aquellas operaciones, procesos y sistemas que han sido 
determinados como críticos para la calidad y pureza del API o del medicamento.
Las instalaciones, sistemas y equipos a ser usados deberán ser calificados y los métodos
analíticos deberán ser validados. El personal que forme parte del trabajo de validación deberá 
ser entrenado apropiadamente.
4.3.4
Limpieza y Sanitización de Equipos
La limpieza de equipos, superficies y herramientas es realizada manualmente con detergentes 
y sanitizantes definidos. Para las superficies en contacto con los productos, se realiza un 
enjuague final con agua purificada y desinfectantes según la calidad requerida. 
Los procesos y la frecuencia de limpieza y saneamiento de las áreas y equipos se describen 
en los procedimientos operativos correspondientes. La frecuencia de limpieza es registrada 
más una doble verificación.  
Los productos de limpieza son validados en el área microbiológica para demostrar su eficacia. 
Estos agentes rotan / cambian bajo una frecuencia establecida (Mensual). 
4.3.5
Validación de limpieza
Durante la validación de limpieza, la eficacia de los procedimientos de limpieza de equipos y 
áreas es evaluada, teniendo en cuenta los siguientes criterios: 

Inspección visual: Resultados satisfactorios 

Ausencia de residuos de Ingrediente Activo Farmacéutico (API): El API se selecciona 
con criterio del "peor caso" a través de Análisis de Riesgos (FMEA). Los criterios para 
la determinación de los límites de aceptación son: 
-
Método de Dosis Farmacológica: acorde con determinación de MACO en función del 
PDE (Exposición diaria permitida) del API peor caso.
-
Criterios de evaluación de residuos de API:


================================================================================

=== CHUNK 24 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 27', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
o
criterio máximo arrastre permitido (maco)
-
descontaminación microbiológica: 25 cm2 se ponen a prueba para confirmar la 
eliminación de bacterias y hongos. los criterios de aceptación se establecen en no 
más de 50 ufc/25 cm2 en equipos y máximo 100 ufc/25 cm2 en áreas y superficies.
para áreas (criterios aire) máximo 10ufc/m3.
se evalúa la ausencia de residuos de detergente, mediante la evaluación de riesgo de limpieza 
a través del noel (nivel sin efecto observable).
los equipos de granulación intensiva (high shear granulation) y el lecho fluido (fluid bed 
granulator and drying proces), contemplan varias etapas de limpieza, realizadas con una 
fórmula que mezcla en proporción definida el agua de pozo + cloro y el detergente (sodio lauril 
éter sulfato), esta se realiza en los diferentes ciclos en distintos períodos de tiempo. 
finalmente, el proceso de secado equipo se ejecuta con aire a una temperatura alrededor de 
70 °c.
4.3.6
sistemas informáticos críticos
los sistemas informáticos críticos para buenas prácticas de manufactura se describen a 
continuación:
sap 
sistema utilizado para la gestión de procesos de negocio, gestión de datos maestros y 
presentación de informes en las áreas de ventas y distribución, control, gestión de materiales, 
planificación de la producción, liberación de producto terminado, mantenimiento preventivo y 
correctivo de máquinas, equipos e instalaciones. (sap, por sus siglas se define como: 
sistemas, aplicaciones y productos)
mes (manufacturing execution system) / system (pharmasuite)
por sus siglas en inglés manufacturing execution system, se trata de una aplicación de 
gestión integradora de cada una de las áreas y secciones de los servicios de manufactura. el 
sistema está conectado directamente a las balanzas de la central de pesaje, para el envío de 
información de peso de materias primas, api y pesaje de agua. emite etiquetas de 
identificación de las materias primas y se integra con sap. asimismo, indica los flujos de 
trabajo con las limpiezas de las salas incluidas. 
titan 
el software titan en la actualidad ya no es usado dentro de la planta, sin embargo, se 
mantiene como respaldo de los datos obtenidos antes de la implementación de los módulos 
en master control (control de cambios y seguimiento de auditorías externas).
empower & chromeleon 
software utilizado para recibir la información de los equipos hplc. la información se 
transforma en curvas cromatográficas y se cuantifica por comparación de una muestra de 
concentración desconocida con una muestra con una concentración conocida. otras opciones

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 27.
o
Criterio Máximo arrastre permitido (MACO)
-
Descontaminación microbiológica: 25 cm2 se ponen a prueba para confirmar la 
eliminación de bacterias y hongos. Los criterios de aceptación se establecen en no 
más de 50 ufc/25 cm2 en equipos y máximo 100 ufc/25 cm2 en áreas y superficies.
Para áreas (criterios aire) máximo 10UFC/m3.
Se evalúa la ausencia de residuos de detergente, mediante la evaluación de riesgo de limpieza 
a través del NOEL (Nivel sin Efecto Observable).
Los equipos de granulación intensiva (high shear granulation) y el lecho fluido (Fluid bed 
granulator and drying proces), contemplan varias etapas de limpieza, realizadas con una 
fórmula que mezcla en proporción definida el agua de pozo + cloro y el detergente (sodio lauril 
éter sulfato), esta se realiza en los diferentes ciclos en distintos períodos de tiempo. 
Finalmente, el proceso de secado equipo se ejecuta con aire a una temperatura alrededor de 
70 °C.
4.3.6
Sistemas Informáticos Críticos
Los sistemas informáticos críticos para Buenas Prácticas de Manufactura se describen a 
continuación:
SAP 
Sistema utilizado para la gestión de procesos de negocio, gestión de datos maestros y 
presentación de informes en las áreas de ventas y distribución, control, gestión de materiales, 
planificación de la producción, liberación de producto terminado, Mantenimiento preventivo y 
correctivo de máquinas, equipos e instalaciones. (SAP, por sus siglas se define como: 
Sistemas, Aplicaciones y Productos)
MES (Manufacturing Execution System) / SYSTEM (PharmaSuite)
Por sus siglas en inglés Manufacturing Execution System, se trata de una aplicación de 
gestión integradora de cada una de las áreas y secciones de los servicios de manufactura. El 
sistema está conectado directamente a las balanzas de la central de pesaje, para el envío de 
información de peso de Materias Primas, API y Pesaje de Agua. Emite etiquetas de 
identificación de las materias primas y se integra con SAP. Asimismo, indica los flujos de 
trabajo con las limpiezas de las salas incluidas. 
TITAN 
El software TITAN en la actualidad ya no es usado dentro de la planta, sin embargo, se 
mantiene como respaldo de los datos obtenidos antes de la implementación de los módulos 
en Master Control (Control de Cambios y Seguimiento de Auditorías Externas).
EMPOWER & CHROMELEON 
Software utilizado para recibir la información de los equipos HPLC. La información se 
transforma en curvas cromatográficas y se cuantifica por comparación de una muestra de 
concentración desconocida con una muestra con una concentración conocida. Otras opciones


================================================================================

=== CHUNK 25 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 29', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
es evidente en su arquitectura; tales como bacnet (según ashrae 135, 2004), n2, m-bus, 
eib/knx, simple network management protocol (snmp), lonworks, modbus y carrier 
ccn.
5
documentación
el área de documentación es la encargada de recibir, verificar y almacenar la “documentación 
técnica maestra" de todos los productos que tecnandina fabrica. 
existe un sistema para el manejo, control de copias y distribución de copias de procedimientos 
operativos.
también hay procedimientos estandarizados para generar documentación como: 
-
especificaciones del producto / proceso
-
especificaciones de las materias primas
-
especificaciones del material de envase empaque
-
registros de lotes maestros para la fabricación, el llenado y el envasado
-
métodos analíticos
en cuanto a los registros de lote (batch records), la documentación se revisa y se libera por 
el departamento de aseguramiento de calidad. después se archivan por el área de 
documentación durante un período de al menos un año después de terminada la vida útil del 
producto. 
por otro lado, para el manejo de procedimientos, políticas, formularios de registro, 
instrucciones de trabajo y entrenamientos, tecnandina cuenta con el sistema de gestión 
documental denominado: master control. este sistema nos permite tener una gestión y un 
control de la documentación generada, con respecto a la elaboración, revisión, aprobación y 
posterior distribución como copias controladas. 
el listado de procedimientos de trabajo y específicos se enlistan en el anexo 7 (ubicado en 
w:\aseguramientocalidad.s1\smf\smf vigente\español\anexos\anexo 7). 
6
producción
6.1
tipo de productos
para productos comerciales fabricados en la planta, referirse al anexo 8. (ubicado en 
w:\aseguramientocalidad.s1\smf\smf vigente\español\anexos\anexo 8).
por 
otro 
lado, 
tecnandina 
únicamente 
imprime 
frases 
regulatorias 
o 
precios 
(acondicionamiento) en los empaques secundarios de productos citotóxicos y de alta potencia 
farmacológica. en la planta no se fabrican y/o manipulan productos veterinarios.
las operaciones unitarias llevadas a cabo en la producción se describen a continuación:

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 29.
es evidente en su arquitectura; tales como BACnet (según ASHRAE 135, 2004), N2, M-Bus, 
EIB/KNX, Simple Network Management Protocol (SNMP), LonWorks, MODBUS y Carrier 
CCN.
5
Documentación
El área de documentación es la encargada de recibir, verificar y almacenar la “Documentación 
Técnica Maestra" de todos los productos que Tecnandina fabrica. 
Existe un sistema para el manejo, control de copias y distribución de copias de procedimientos 
operativos.
También hay procedimientos estandarizados para generar documentación como: 
-
Especificaciones del producto / proceso
-
Especificaciones de las materias primas
-
Especificaciones del material de envase empaque
-
Registros de lotes maestros para la fabricación, el llenado y el envasado
-
Métodos analíticos
En cuanto a los registros de lote (Batch Records), la documentación se revisa y se libera por 
el Departamento de Aseguramiento de Calidad. Después se archivan por el área de 
documentación durante un período de al menos un año después de terminada la vida útil del 
producto. 
Por otro lado, para el manejo de procedimientos, políticas, formularios de registro, 
instrucciones de trabajo y entrenamientos, Tecnandina cuenta con el sistema de gestión 
documental denominado: Master Control. Este sistema nos permite tener una gestión y un 
control de la documentación generada, con respecto a la elaboración, revisión, aprobación y 
posterior distribución como copias controladas. 
El listado de procedimientos de trabajo y específicos se enlistan en el Anexo 7 (Ubicado en 
W:\AseguramientoCalidad.s1\SMF\SMF Vigente\Español\Anexos\Anexo 7). 
6
Producción
6.1
Tipo de Productos
Para productos comerciales fabricados en la planta, referirse al Anexo 8. (Ubicado en 
W:\AseguramientoCalidad.s1\SMF\SMF Vigente\Español\Anexos\Anexo 8).
Por 
otro 
lado, 
Tecnandina 
únicamente 
imprime 
frases 
regulatorias 
o 
precios 
(acondicionamiento) en los empaques secundarios de productos citotóxicos y de alta potencia 
farmacológica. En la planta no se fabrican y/o manipulan productos veterinarios.
Las operaciones unitarias llevadas a cabo en la producción se describen a continuación:


================================================================================

=== CHUNK 26 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 30', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
se adjunta la lista de productos en el anexo 8.
6.2
validación de procesos 
los procesos de manufactura de medicamentos deben ser validados. los nuevos productos 
no se deben liberar antes de que la validación se haya completado con éxito, se maneja el 
concepto de validación prospectiva.
antes de iniciar el proceso de validación, la calificación y validación de los métodos analíticos 
de ensayo apropiados debe ser completada. 
la validación de los procesos de manufactura sigue los requisitos descritos en el plan maestro 
de validaciones (pmv), el cual está basado en las exigencias que se describen en los anexos 
de:
-
normas de la unión europea que rigen a los medicamentos. volumen 4, buenas 
prácticas de manufactura de medicamentos para uso humano y veterinario. 
-
brasil. agência nacional de vigilância sanitária. resolução rdc nº301/2019.
operaciones 
unitarias  
producción
sólidos
pesaje 
granulación 
humeda
secado 
compresión  
encapsulado
emblistado-
envasado
etiquetado
empaque
acondicionado
líquidos
pesaje
mezclado
envasado
etiquetado
empaque
semi-
sólidos
pesaje
mezclado 
envasado
etiquetado
empaque

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 30.
Se adjunta la lista de productos en el Anexo 8.
6.2
Validación de Procesos 
Los procesos de manufactura de medicamentos deben ser validados. Los nuevos productos 
no se deben liberar antes de que la validación se haya completado con éxito, se maneja el 
concepto de validación prospectiva.
Antes de iniciar el proceso de validación, la calificación y validación de los métodos analíticos 
de ensayo apropiados debe ser completada. 
La validación de los procesos de manufactura sigue los requisitos descritos en el Plan Maestro 
de Validaciones (PMV), el cual está basado en las exigencias que se describen en los anexos 
de:
-
Normas de la Unión Europea que rigen a los medicamentos. Volumen 4, Buenas 
prácticas de manufactura de medicamentos para uso humano y veterinario. 
-
Brasil. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Resolução RDC nº301/2019.
Operaciones 
Unitarias  
Producción
Sólidos
Pesaje 
Granulación 
Humeda
Secado 
Compresión  
Encapsulado
Emblistado-
Envasado
Etiquetado
Empaque
Acondicionado
Líquidos
Pesaje
Mezclado
Envasado
Etiquetado
Empaque
Semi-
Sólidos
Pesaje
Mezclado 
Envasado
Etiquetado
Empaque


================================================================================

=== CHUNK 27 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 31', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
tecnandina tiene 2 enfoques diferentes para la validación de procesos:
-
validación prospectiva: realizada para productos que aún no se han lanzado al 
mercado.
-
validación concurrente: realizada para productos que ya están presentes en el 
mercado.
cuando existe la posibilidad de elegir entre enfoques, la validación prospectiva siempre será 
preferible.
los productos que ya están en el mercado y que no han sido validados adecuadamente son 
identificados y un plan de acción es creado indicando las medidas necesarias, horario y 
personal responsable para lograr el cumplimiento. 
para considerar un proceso de manufactura completamente validado, se evalúan al menos 3 
lotes consecutivos y se emite el reporte oficial de validación. 
6.2.1
gestión de materiales y almacenamiento 
el sistema de calidad de tecnandina asegura la trazabilidad completa del número de lote, la 
cantidad y el producto por cada cliente a través del sistema sap, de todos los materiales que 
se reciben en la entrada de la mercancía y durante el almacenamiento 
la seguridad de los materiales y productos está garantizada con una vigilancia completa de 
la planta 24/7. 
los termohigrómetros, para el registro de la humedad relativa y la temperatura, se encuentran 
en varios puntos de las bodegas. 
los materiales son almacenados utilizando pallets de madera, tratados con calor sólo en 
posiciones numeradas en sap. la bodega cuenta con alrededor de 6.000 posiciones de 
pallets. 
en el área de despacho, los pedidos se preparan antes de su envío, siguiendo el sistema 
fefo. 
de igual forma, para la preparación de materias primas y materiales para el área de 
producción se sigue el sistema fefo (first expire first out).
los materiales son rechazados (si aplica) a través del sistema sap previa autorización del 
jefe de 
contables acorde a su procedimiento operativo correspondiente. 
7
control de calidad 
la unidad de control de calidad de tecnandina está a cargo del muestreo, análisis 
fisicoquímico, control microbiológico de apis, materias primas, materiales de empaque 
primario y secundario, granel y productos terminados.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 31.
Tecnandina tiene 2 enfoques diferentes para la validación de procesos:
-
Validación Prospectiva: realizada para productos que aún no se han lanzado al 
mercado.
-
Validación Concurrente: realizada para productos que ya están presentes en el 
mercado.
Cuando existe la posibilidad de elegir entre enfoques, la validación prospectiva siempre será 
preferible.
Los productos que ya están en el mercado y que no han sido validados adecuadamente son 
identificados y un plan de acción es creado indicando las medidas necesarias, horario y 
personal responsable para lograr el cumplimiento. 
Para considerar un proceso de manufactura completamente validado, se evalúan al menos 3 
lotes consecutivos y se emite el reporte oficial de validación. 
6.2.1
Gestión de Materiales y Almacenamiento 
El Sistema de Calidad de Tecnandina asegura la trazabilidad completa del número de lote, la 
cantidad y el producto por cada cliente a través del sistema SAP, de todos los materiales que 
se reciben en la entrada de la mercancía y durante el almacenamiento 
La seguridad de los materiales y productos está garantizada con una vigilancia completa de 
la planta 24/7. 
Los termohigrómetros, para el registro de la humedad relativa y la temperatura, se encuentran 
en varios puntos de las bodegas. 
Los materiales son almacenados utilizando pallets de madera, tratados con calor sólo en 
posiciones numeradas en SAP. La bodega cuenta con alrededor de 6.000 posiciones de 
pallets. 
En el área de despacho, los pedidos se preparan antes de su envío, siguiendo el sistema 
FEFO. 
De igual forma, para la preparación de materias primas y materiales para el área de 
producción se sigue el sistema FEFO (first expire first out).
Los materiales son rechazados (si aplica) a través del sistema SAP previa autorización del 
jefe de 
contables acorde a su procedimiento operativo correspondiente. 
7
Control de Calidad 
La unidad de control de calidad de Tecnandina está a cargo del muestreo, análisis 
fisicoquímico, control microbiológico de APIs, materias primas, materiales de empaque 
primario y secundario, granel y productos terminados.


================================================================================

=== CHUNK 28 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 32', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
el sistema de control de calidad maneja la siguiente documentación técnica: 
- especificaciones de materia prima 
- especificaciones de producto terminado 
- procedimientos operativos
- especificaciones del material de embalaje 
en los laboratorios, el almacenamiento y la manipulación de reactivos y estándares de 
referencia, tienen alta prioridad y se lo hace según las normas gmp y principios de ehs.
se considera también el control microbiológico de ambientes, personal y sistemas críticos.
8
distribución, quejas / reclamos y retiro de productos
8.1
distribución
tecnandina utiliza el sistema sap para registrar todas las operaciones de distribución. 

los registros permiten la trazabilidad del lote completo de la planta al cliente en términos de 
fecha de venta, los datos del cliente, la cantidad y número de lote. 
cuando el producto se almacena en la bodega central (en la posición correspondiente) los 
datos se introducen en el sistema sap. 
mensualmente, el personal del despacho tiene que realizar un inventario de todos los 
productos terminados, verificando las cantidades en bodega, ubicación, lote y fecha de 
caducidad de los productos.
para la entrega del producto al cliente, el documento "lista de despachos" se imprime desde 
el sistema sap, (es generado automáticamente). este documento tiene los siguientes datos: 
- nombre del producto 
- código 
- lote 
- estado de lotes (siempre aprobado) 
- descripción 
- cantidad 
- ubicación 
- información correspondiente al cliente. 
la lista tiene dos firmas, la primera de ellas es la persona que preparó la entrega, y la segunda 
firma corresponde a la persona que hizo la doble verificación.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 32.
El sistema de control de calidad maneja la siguiente documentación técnica: 
- Especificaciones de Materia Prima 
- Especificaciones de producto terminado 
- Procedimientos Operativos
- Especificaciones del material de embalaje 
En los laboratorios, el almacenamiento y la manipulación de reactivos y estándares de 
referencia, tienen alta prioridad y se lo hace según las normas GMP y principios de EHS.
Se considera también el control microbiológico de ambientes, personal y sistemas críticos.
8
Distribución, Quejas / Reclamos y Retiro de Productos
8.1
Distribución
Tecnandina utiliza el sistema SAP para registrar todas las operaciones de distribución. 

Los registros permiten la trazabilidad del lote completo de la planta al cliente en términos de 
fecha de venta, los datos del cliente, la cantidad y número de lote. 
Cuando el producto se almacena en la bodega central (en la posición correspondiente) los 
datos se introducen en el sistema SAP. 
Mensualmente, el personal del Despacho tiene que realizar un inventario de todos los 
productos terminados, verificando las cantidades en bodega, ubicación, lote y fecha de 
caducidad de los productos.
Para la entrega del producto al cliente, el documento "Lista de Despachos" se imprime desde 
el sistema SAP, (es generado automáticamente). Este documento tiene los siguientes datos: 
- Nombre del producto 
- Código 
- Lote 
- Estado de lotes (siempre aprobado) 
- Descripción 
- Cantidad 
- Ubicación 
- Información correspondiente al cliente. 
La lista tiene dos firmas, la primera de ellas es la persona que preparó la entrega, y la segunda 
firma corresponde a la persona que hizo la doble verificación.


================================================================================

=== CHUNK 29 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 33', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
8.2
quejas / reclamos, defectos y retiro de productos 
el proc-004270 product quality complaints management respectivo describe cómo 
administrar y procesar la investigación, la conclusión de la causa raíz y las acciones 
correctivas y preventivas que se generan en torno a las quejas/reclamos que tecnandina 
recibe de sus clientes. aseguramiento de la calidad es el encargado de la gestión y 
procesamiento de todos los reclamos. 
para proceder con la investigación completa del reclamo se realiza una indagación minuciosa 
sobre los registros de lotes, muestras de retención, fotografías, mails, muestras defectuosas 
o cualquier otra evidencia. 
la investigación concluye siempre con un informe, que se entrega al cliente. la siguiente 
clasificación de la queja es la siguiente:
- justificado
- no justificado
- no verificable
las acciones generadas, fechas de ejecución y responsables que se generan luego de la 
investigación de reclamos justificados ingresan al sistema de acciones preventivas y acciones 
preventivas (capa) de tecnandina para un monitoreo y cumplimiento efectivo de las mismas.
las quejas/reclamos justificados son evaluados en la revisión de calidad del producto (pqr). 
un kpi de calidad se prepara mensualmente para revisar el sistema de calidad con respecto 
a las quejas. el objetivo no es superior a 10 ppm de unidades reclamadas justificadamente, 
con respecto a las unidades vendidas mensualmente.
en cuanto al retiro de productos del mercado, existe el procedimiento que describe, paso a 
paso, la decisión y las acciones a tomar en caso de esta eventualidad.  
el responsable de aseguramiento de calidad de la filial comercial tiene el compromiso de 
preparar y llevar a cabo una reunión interdisciplinaria con la participación de los responsables 
de: farmacovigilancia, director técnico / farmacéutico responsable, asuntos regulatorios 
dirección médica, cadena de suministro (supply chain) incluyendo a las jefaturas y gerencias 
de grünenthal ecuatoriana y tecnandina.
tras la evaluación de las causas, los riesgos asociados, los resultados de pruebas, los datos 
de estabilidad y cualquier otra documentación relacionada, se toma la decisión de retirar o no 
el producto del mercado. 
solo para el caso de muestras médicas, la fuerza de ventas del titular del registro sanitario 
correspondiente se encargará de recoger rápida y eficazmente el producto.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 33.
8.2
Quejas / Reclamos, Defectos y Retiro de Productos 
El PROC-004270 Product Quality Complaints Management respectivo describe cómo 
administrar y procesar la investigación, la conclusión de la causa raíz y las acciones 
correctivas y preventivas que se generan en torno a las quejas/reclamos que Tecnandina 
recibe de sus clientes. Aseguramiento de la Calidad es el encargado de la gestión y 
procesamiento de todos los reclamos. 
Para proceder con la investigación completa del reclamo se realiza una indagación minuciosa 
sobre los registros de lotes, muestras de retención, fotografías, mails, muestras defectuosas 
o cualquier otra evidencia. 
La investigación concluye siempre con un informe, que se entrega al cliente. La siguiente 
clasificación de la queja es la siguiente:
- Justificado
- No Justificado
- No Verificable
Las acciones generadas, fechas de ejecución y responsables que se generan luego de la 
investigación de reclamos justificados ingresan al sistema de Acciones Preventivas y Acciones 
Preventivas (CAPA) de Tecnandina para un monitoreo y cumplimiento efectivo de las mismas.
Las quejas/reclamos justificados son evaluados en la Revisión de Calidad del Producto (PQR). 
Un KPI de calidad se prepara mensualmente para revisar el sistema de calidad con respecto 
a las quejas. El objetivo no es superior a 10 ppm de unidades reclamadas justificadamente, 
con respecto a las unidades vendidas mensualmente.
En cuanto al retiro de productos del mercado, existe el procedimiento que describe, paso a 
paso, la decisión y las acciones a tomar en caso de esta eventualidad.  
El responsable de Aseguramiento de calidad de la filial comercial tiene el compromiso de 
preparar y llevar a cabo una reunión interdisciplinaria con la participación de los responsables 
de: Farmacovigilancia, Director Técnico / Farmacéutico responsable, Asuntos Regulatorios 
Dirección médica, Cadena de suministro (Supply chain) incluyendo a las jefaturas y gerencias 
de Grünenthal Ecuatoriana y Tecnandina.
Tras la evaluación de las causas, los riesgos asociados, los resultados de pruebas, los datos 
de estabilidad y cualquier otra documentación relacionada, se toma la decisión de retirar o no 
el producto del mercado. 
Solo para el caso de Muestras Médicas, la fuerza de ventas del titular del registro sanitario 
correspondiente se encargará de recoger rápida y eficazmente el producto.


================================================================================

=== CHUNK 30 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 34', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
por último, aseguramiento de calidad emite un informe en el cual, se resume el problema que 
condujo a la decisión de retirada del mercado; las capas (si aplica) y la información acerca 
de las unidades recogidas (cantidad, origen en el mercado y la disposición final).
9
autoinspecciones 
el proc-000308 auto inspecciones y el proc-004247 autoinpecciones global. que 
describe las actividades de autoinspección. se consideran auditorías internas y tienen los 
siguientes propósitos:   

verificar el cumplimiento de los principios de buenas prácticas de manufactura, las 
buenas prácticas de distribución y las buenas prácticas de documentación más las 
normas legales nacionales vigentes. 

seguimiento del cumplimiento de las acciones preventivas y correctivas identificadas 
en auditorías internas anteriores. 

verificación de la eficacia del sistema farmacéutico de calidad de tecnandina. 
la frecuencia en que se realiza la auditoría interna/auto inspección es anual y va precedida 
por un plan de auditoría elaborado por aseguramiento de calidad revisado anualmente. 
la auditoría interna debe revisar al menos pero no está limitada a los siguientes elementos 
de la planta:   
-
documentación 
-
procesos 
-
instalaciones
-
personal 
los hallazgos son categorizados de la siguiente manera: 
críticos
mayores 
otros/menores
cada auditoría interna es reportada a través de un reporte formal de auditoría interna, 
mediante el sistema master control. aseguramiento de calidad es el responsable por la 
preparación y seguimiento del plan anual, la coordinación de las auditorias, seguimiento y 
almacenamiento de todos los documentos relacionados a las auditorías internas/auto 
inspecciones llevadas a cabo en tecnandina.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 34.
Por último, Aseguramiento de Calidad emite un informe en el cual, se resume el problema que 
condujo a la decisión de retirada del mercado; las CAPAs (si aplica) y la información acerca 
de las unidades recogidas (cantidad, origen en el mercado y la disposición final).
9
Autoinspecciones 
El PROC-000308 Auto inspecciones y el PROC-004247 Autoinpecciones Global. que 
describe las actividades de autoinspección. Se consideran auditorías internas y tienen los 
siguientes propósitos:   

Verificar el cumplimiento de los principios de Buenas Prácticas de Manufactura, las 
Buenas Prácticas de Distribución y las Buenas Prácticas de Documentación más las 
normas legales nacionales vigentes. 

Seguimiento del cumplimiento de las acciones preventivas y correctivas identificadas 
en auditorías internas anteriores. 

Verificación de la eficacia del Sistema Farmacéutico de Calidad de Tecnandina. 
La frecuencia en que se realiza la auditoría interna/auto inspección es anual y va precedida 
por un plan de auditoría elaborado por aseguramiento de calidad revisado anualmente. 
La auditoría interna debe revisar al menos pero no está limitada a los siguientes elementos 
de la planta:   
-
Documentación 
-
Procesos 
-
Instalaciones
-
Personal 
Los hallazgos son categorizados de la siguiente manera: 
Críticos
Mayores 
Otros/menores
Cada auditoría interna es reportada a través de un reporte formal de auditoría interna, 
mediante el sistema Master Control. Aseguramiento de calidad es el responsable por la 
preparación y seguimiento del plan anual, la coordinación de las auditorias, seguimiento y 
almacenamiento de todos los documentos relacionados a las auditorías internas/auto 
inspecciones llevadas a cabo en Tecnandina.


================================================================================

=== CHUNK 31 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 35', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
10
referencias normativas 
-
comisión europea, dirección general de salud y consumidores. eudralex: 
normativas de la unión europea que gobiernan los productos medicinales.  volumen 
4, buenas prácticas de manufactura para productos medicinales de uso humano y 
veterinario. notas explicativas para la preparación del archivo maestro de sitio. v. 
2010 
-
agencia nacional de regulación, control y vigilancia sanitaria, arcsa. guía para la 
elaboración del archivo maestro del sitio de fabricación. anexo 3 versión 1.0. 
diciembre, 2018.
11
lista de anexos  (ubicado en w:\aseguramientocalidad.s1\smf\smf 
vigente\español\anexos)
anexo no.
título
1
copia del certificado de constitución de la empresa
2
copia de certificados vigentes bpm
3
lista de fabricantes y laboratorios contratados
4
organigrama
5
planos del sistema de agua incluyendo los puntos de muestreo, planos del 
laboratorio de control de calidad, producción, bodega, flujo de materiales y 
personas.
6
lista de los principales equipos de producción y laboratorio, incluida la 
última fecha de calificación.
7
listado de procedimientos generales y específicos
8
lista de productos comerciales: formas farmacéuticas fabricadas, incluidos 
los nombres inn-nombre o nombre común (según esté disponible) de los 
ingredientes farmacéuticos activos (api) utilizados

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 35.
10
Referencias Normativas 
-
Comisión Europea, Dirección General de Salud y Consumidores. EudraLex: 
Normativas de la Unión Europea que Gobiernan los Productos Medicinales.  Volumen 
4, Buenas Prácticas de Manufactura para Productos Medicinales de Uso Humano y 
Veterinario. Notas Explicativas para la Preparación del Archivo Maestro de Sitio. V. 
2010 
-
Agencia Nacional de Regulación, Control y Vigilancia Sanitaria, ARCSA. Guía Para La 
Elaboración Del Archivo Maestro Del Sitio De Fabricación. Anexo 3 Versión 1.0. 
Diciembre, 2018.
11
Lista de Anexos  (Ubicado en W:\AseguramientoCalidad.s1\SMF\SMF 
Vigente\Español\Anexos)
Anexo no.
Título
1
Copia del certificado de Constitución de la empresa
2
Copia de certificados vigentes BPM
3
Lista de fabricantes y laboratorios contratados
4
Organigrama
5
Planos del sistema de agua incluyendo los puntos de muestreo, planos del 
laboratorio de control de calidad, producción, bodega, flujo de materiales y 
personas.
6
Lista de los principales equipos de producción y laboratorio, incluida la 
última fecha de calificación.
7
Listado de procedimientos generales y específicos
8
Lista de productos comerciales: formas farmacéuticas fabricadas, incluidos 
los nombres INN-nombre o nombre común (según esté disponible) de los 
ingredientes farmacéuticos activos (API) utilizados


================================================================================

=== CHUNK 32 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 36', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
12

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 36.
12


================================================================================

=== CHUNK 33 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 37', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
mantenimiento preventivo
calibraciones, calificación y validación
se incluye la política de validación
versión/ 
documento 
no.
descripción de los cambios
01
se incluye los criterios de evaluación de residuos de api, en la validación 
de limpieza.
se cambia la superficie en la sección de descontaminación microbiológica 
de: 28.27cm2 a 25 cm2
se cambia el criterio de aceptación de 20 ppm en residuos de detergentes a 
evaluación de riesgo de limpieza a través de noel (nivel sin efecto 
observable).
se incluye el significado de sap en español.
se incluye el significado mes: (manufacturing execution 
system).phamasuite
se elimina la descripción del sistema consuman, este es reemplazado
por el módulo de sap para mantenimiento (pm sap)
se incluye el significado de lims (laboratory information management 
system)
se amplía la descripción de master control para el módulo de recall, quejas 
y reclamos.
sección 8:
se elimina el área de producción, se incluye dirección médica y supply 
chain como miembros de la reunión interdisciplinaria.
se modifica el texto de la responsabilidad de la fuerza de ventas sólo para 
el caso de muestras médicas.
se modifica la frase “no comprobable “ por “ no verificable”
sección 9: 
se hace referencia al procedimiento de operación estándar de auto 
inspecciones
se actualizan todos los anexos a:
anexo 1.- copia del certificado de constitución de la empresa. 
anexo 2.- copia del certificado de bpm (gmp) vigente. anexo 3.- el listado 
de los fabricantes por contrato y laboratorios contratados 
anexo 4.- organigrama de la empresa. 
anexo 5.- lay out del/los sistema/s de tratamiento y distribución de agua 
indicando puntos de muestreo). anexo 6.- listado de equipos más 
relevantes de producción y del laboratorio de control de calidad indicando 
los instrumentos / componentes críticos, y fecha de la última calificación 
anexo 7.- listado de procedimientos de trabajos generales y específicos 
anexo 8.- listado de productos
02
en la sección 2.1 se cambia la resolución de anvisa de rdc nº17/2010 a 
rdc nª301/2019
en la sección 6.2 se cambia la resolución de anvisa de rdc 210/2003 a 
rdc nª301/2019

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 37.
Mantenimiento preventivo
Calibraciones, calificación y validación
Se incluye la política de validación
Versión/ 
documento 
no.
Descripción de los cambios
01
Se incluye los criterios de evaluación de residuos de API, en la validación 
de limpieza.
Se cambia la superficie en la sección de descontaminación microbiológica 
de: 28.27cm2 a 25 cm2
Se cambia el criterio de aceptación de 20 ppm en residuos de detergentes a 
evaluación de riesgo de limpieza a través de NOEL (Nivel sin Efecto 
Observable).
Se incluye el significado de SAP en español.
Se incluye el significado MES: (Manufacturing Execution 
System).PhamaSuite
Se elimina la descripción del sistema CONSUMAN, este es reemplazado
por el módulo de SAP para mantenimiento (PM SAP)
Se incluye el significado de LIMS (Laboratory Information Management 
System)
Se amplía la descripción de Master Control para el módulo de recall, quejas 
y reclamos.
Sección 8:
Se elimina el área de producción, se incluye dirección médica y supply 
chain como miembros de la reunión interdisciplinaria.
Se modifica el texto de la responsabilidad de la fuerza de ventas sólo para 
el caso de Muestras Médicas.
Se modifica la frase “no comprobable “ por “ No verificable”
Sección 9: 
Se hace referencia al procedimiento de operación estándar de Auto 
inspecciones
Se actualizan todos los anexos a:
Anexo 1.- Copia del Certificado de Constitución de la empresa. 
Anexo 2.- Copia del certificado de BPM (GMP) vigente. Anexo 3.- El listado 
de los fabricantes por contrato y laboratorios contratados 
Anexo 4.- Organigrama de la empresa. 
Anexo 5.- Lay out del/los sistema/s de tratamiento y distribución de agua 
indicando puntos de muestreo). Anexo 6.- Listado de equipos más 
relevantes de producción y del laboratorio de control de calidad indicando 
los instrumentos / componentes críticos, y fecha de la última calificación 
Anexo 7.- Listado de procedimientos de trabajos generales y específicos 
Anexo 8.- Listado de Productos
02
En la sección 2.1 se cambia la resolución de ANVISA de RDC nº17/2010 a 
RDC nª301/2019
En la sección 6.2 se cambia la resolución de ANVISA de RDC 210/2003 a 
RDC nª301/2019


================================================================================

=== CHUNK 34 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 38', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
versión/ 
documento 
no.
descripción de los cambios
03
sección 1.4
se sustituye el número de permiso de funcionamiento: arcsa-2021-2.1.1-
0000026. fecha de emisión: 20-04-2021; fecha de vigencia: 20-04-2022 por
número de permiso de funcionamiento: arcsa-2022-2.1.1-0000029. 
fecha de emisión: 28-03-2022; fecha de vigencia: 28-03-2023
sección 2.1. sistema de gestión de calidad de la empresa
se elimina “guía anvisa: resolução-rdc nº301/2019. boas prácticas de 
fabricação de medicamentos”
se agrega “guía anvisa: resolução-rdc nº658/2022. boas práticas de 
fabricação de medicamentos
se elimina la norma ohsas (18001:2007) y se agrega la norma iso 
45001:2018
sección 3.1 
se actualiza la tabla de números de empleados de acuerdo al organigrama 
actual
sección 4.1 
se sustituye la frase “periférica-residencial” por “de mediano impacto”
se elimina el edificio de grünenthal ecuatoriana 973 m2
se actualiza la información de la numeración de los edificios 
sección 4.2
se sustituye la superficie del almacén de 2150 a 5552
sección 4.2.1.1
se actualiza la información del sistema de ventilación
sección 4.2.1.2 
se actualiza la información del sistema purificación de agua
sección 4.3.2 mantenimiento preventivo
se actualiza la información incluyendo un resumen del proceso del 
mantenimiento preventivo de máquinas y equipos.
sección 4.3.6 sistemas informáticos críticos
se registra una nota con respecto al software chromeleon y se corrige 
el nombre
se hace referencia a los sistemas provicon y apt-com 4
se corrigen error gramaticales y ortográficos
04
las siguientes modificaciones fueron realizadas:
actualización del número de permiso de funcionamiento.
actualización del histórico de auditorías en los últimos 7 años y tabla de 
certificaciones.
actualización de la tabla del número del personal
se incluye el nombre del representante técnico.
se corrigen los horarios de los turnos.
en la descripción del sistema de ventilación, se elimina el párrafo “además, 
todos los días antes de que las operaciones de producción comiencen, el 
personal de ingeniería comprueba las condiciones del sistema de 
ventilación de manera visual y a lo largo de las operaciones el personal de 
producción monitorea y registro los datos de presión diferencial”
en el aire comprimido se incluye “oil free” y se retira “hepa”
se aclara el párrafo del software titan.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 38.
Versión/ 
documento 
no.
Descripción de los cambios
03
Sección 1.4
Se sustituye el Número de Permiso de funcionamiento: ARCSA-2021-2.1.1-
0000026. Fecha de emisión: 20-04-2021; fecha de vigencia: 20-04-2022 por
Número de Permiso de funcionamiento: ARCSA-2022-2.1.1-0000029. 
Fecha de emisión: 28-03-2022; fecha de vigencia: 28-03-2023
Sección 2.1. Sistema de gestión de calidad de la empresa
Se elimina “Guía ANVISA: Resolução-RDC nº301/2019. Boas Prácticas de 
Fabricação de Medicamentos”
Se agrega “Guía ANVISA: Resolução-RDC nº658/2022. Boas Práticas de 
Fabricação de Medicamentos
Se elimina la norma OHSAS (18001:2007) y se agrega la norma ISO 
45001:2018
Sección 3.1 
Se actualiza la tabla de números de empleados de acuerdo al organigrama 
actual
Sección 4.1 
Se sustituye la frase “periférica-residencial” por “de mediano impacto”
Se elimina el edificio de Grünenthal Ecuatoriana 973 m2
Se actualiza la información de la numeración de los edificios 
Sección 4.2
Se sustituye la superficie del almacén de 2150 a 5552
Sección 4.2.1.1
Se actualiza la información del sistema de ventilación
Sección 4.2.1.2 
Se actualiza la información del sistema purificación de agua
Sección 4.3.2 Mantenimiento preventivo
Se actualiza la información incluyendo un resumen del proceso del 
mantenimiento preventivo de máquinas y equipos.
Sección 4.3.6 Sistemas informáticos críticos
Se registra una nota con respecto al software CHROMELEON y se corrige 
el nombre
Se hace referencia a los sistemas PROVICON y APT-COM 4
Se corrigen error gramaticales y ortográficos
04
Las siguientes modificaciones fueron realizadas:
Actualización del número de permiso de funcionamiento.
Actualización del histórico de auditorías en los últimos 7 años y tabla de 
certificaciones.
Actualización de la tabla del número del personal
Se incluye el nombre del representante Técnico.
Se corrigen los horarios de los turnos.
En la descripción del sistema de Ventilación, se elimina el Párrafo “Además, 
todos los días antes de que las operaciones de producción comiencen, el 
personal de ingeniería comprueba las condiciones del sistema de 
ventilación de manera visual y a lo largo de las operaciones el personal de 
producción monitorea y registro los datos de presión diferencial”
En el aire comprimido se incluye “oil free” y se retira “HEPA”
Se aclara el párrafo del software TITAN.


================================================================================

=== CHUNK 35 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 39', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
05
las siguientes modificaciones fueron realizadas de acuerdo a las acciones: 
ai-2024-0869
numeral 1.1 inclusión del número duns 93-512-9544
numeral 1.4 actualización de tabla con fecha de ultimas inspecciones de 
verificación gmp recibidas, incluyendo recertificación europea.
numeral 3.1 actualización en la cantidad de empleados.
numeral 4.2.1.1 sistema de ventilación: cambio de presiones en área de 
muestreo de min. 65 pa a 62,5 pa.
numeral 4.3.2. se actualiza el número de procedimiento de proc-000033 
a proc-003375.
numeral 4.3.3 se actualiza la descripción de los sop globales utilizados 
para la gestión de calificaciones:
proc-004031 “premise, utility and equipment qualification” , proc-
003609 “requirements for the premises, production environment and 
equipment” y proc-004099 “validation master plan: procedure for 
analytical instrument qualification (aiq)”. se retira del listado de guías  
la sigla gmp, se incluye los nombres de las pic/s referencias.
4.3.6 se incluye el sistema informático transwin32.
mejora de redacción en todo el documento. se cambia la ubicación de cada 
anexo de “disponible físicamente en tecnandina” a “ubicado en 
w:\aseguramientocalidad.s1\smf\smf vigente\español\anexos\anexo x)” 
donde x es el número de cada anexo. 
06
en el punto 1.4 actividades farmacéuticas autorizadas en la planta, se 
corrigen las fechas de inspecciones
en el punto 2.1 sistemas de gestión de calidad de la empresa en la tabla de 
las certificaciones , se incluye las ultimas certificaciones recibidas.
en el punto 3.1 organigrama, se actualiza el número de personas y áreas.
en el punto 4.1 instalaciones se actualiza el tamaño de área de manufactura 
y el edifico 205.
se actualiza el punto 4.2.1.1 sistema de ventilación, donde se incluye la 
información acorde al edificio 205.
en el punto 4.2.1.2 sistema de purificación de agua, se incluye el nuevo 
sistema de distribución de agua purificada para el edifico 205.
en el punto 4.3.6 sistemas informáticos críticos, se incluye el sistema bms
en el punto 9 autoinspecciones, se incluye el proc-004247 global de
autoinspecciones.
en el punto 11 se actualiza los anexos.
07
en el punto 1.4 
actividades farmacéuticas autorizadas en la planta, 
se modifica e incluye “por otro lado, tecnandina s.a. presta servicios de 
fabricación: siegfried, pfizer, bayer, hypera- brainfarma y filiales de 
grünenthal. 
adicional, presta servicios de marcaje, almacenamiento, distribución y/o 
transporte según lo aprobado en la certificación bpadt-ef-2024 a las 
empresas sanofi, novartis, sandoz y grünenthal ecuatoriana”
tabla de certificación bpadt.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 39.
05
Las siguientes modificaciones fueron realizadas de acuerdo a las acciones: 
AI-2024-0869
Numeral 1.1 Inclusión del número DUNS 93-512-9544
Numeral 1.4 Actualización de tabla con fecha de ultimas inspecciones de 
verificación GMP recibidas, incluyendo recertificación europea.
Numeral 3.1 Actualización en la cantidad de empleados.
Numeral 4.2.1.1 Sistema de ventilación: cambio de presiones en área de 
muestreo de min. 65 Pa a 62,5 Pa.
Numeral 4.3.2. se actualiza el número de procedimiento de PROC-000033 
a PROC-003375.
Numeral 4.3.3 se actualiza la descripción de los SOP globales utilizados 
para la gestión de calificaciones:
PROC-004031 “Premise, Utility and Equipment Qualification” , PROC-
003609 “Requirements for the Premises, Production Environment and 
Equipment” y PROC-004099 “Validation Master Plan: Procedure for 
Analytical Instrument Qualification (AIQ)”. Se retira del listado de guías  
la sigla GMP, se incluye los nombres de las PIC/S referencias.
4.3.6 Se incluye el sistema informático Transwin32.
Mejora de redacción en todo el documento. Se cambia la ubicación de cada 
anexo de “disponible físicamente en Tecnandina” a “Ubicado en 
W:\AseguramientoCalidad.s1\SMF\SMF Vigente\Español\Anexos\Anexo X)” 
donde X es el número de cada anexo. 
06
En el punto 1.4 Actividades Farmacéuticas Autorizadas en la planta, se 
corrigen las fechas de inspecciones
En el punto 2.1 Sistemas de gestión de Calidad de la Empresa en la tabla de 
las certificaciones , se incluye las ultimas certificaciones recibidas.
En el punto 3.1 organigrama, se actualiza el número de personas y áreas.
En el punto 4.1 Instalaciones se actualiza el tamaño de área de manufactura 
y el edifico 205.
Se actualiza el punto 4.2.1.1 Sistema de ventilación, donde se incluye la 
información acorde al edificio 205.
En el punto 4.2.1.2 Sistema de Purificación de Agua, se incluye el nuevo 
sistema de distribución de agua purificada para el edifico 205.
En el punto 4.3.6 Sistemas Informáticos Críticos, se incluye el Sistema BMS
En el punto 9 Autoinspecciones, se incluye el PROC-004247 Global de
Autoinspecciones.
En el punto 11 se actualiza los Anexos.
07
En el punto 1.4 
Actividades Farmacéuticas Autorizadas en la Planta, 
se modifica e incluye “Por otro lado, Tecnandina S.A. presta servicios de 
fabricación: Siegfried, Pfizer, Bayer, Hypera- Brainfarma y filiales de 
Grünenthal. 
Adicional, presta servicios de Marcaje, Almacenamiento, Distribución y/o 
Transporte según lo aprobado en la certificación BPADT-EF-2024 a las 
empresas Sanofi, Novartis, Sandoz y Grünenthal Ecuatoriana”
Tabla de Certificación BPADT.


================================================================================

=== CHUNK 36 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 40', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
08
en el punto 1.4 actividades farmacéuticas autorizadas en la planta se 
actualiza lo siguiente:
actualización de permiso de funcionamiento 2025.
se incluye a alemania como parte de los países a los que tecnandina 
exporta.
se incluye a stada como parte de los clientes de tecnandina.
se elimina a sandoz como parte de los clientes de tecnandina en servicios 
de bpadt.
se actualiza las inspecciones de los últimos 5 años y se reemplazan las 
certificaciones de: bezirksregierung köln, alemania 21 al 25 de octubre de 
2019 y anvisa/brasil 25 de marzo de 2019.
en el punto 2.1 sistema de gestión de calidad de la empresa, en la tabla 
de información de entidades ante las cuales tecnandina se encuentra 
acreditada, se incluye arcsa, ecuador con certificado de bpadt.
el anexo 2 es actualizado conforme a las nuevas certificaciones obtenidas.
el anexo 3 es actualizado con información del 2025.
en el punto 3.1 organigrama se actualiza el número de personal por área 
acorde con la nueva estructura según la versión vigente del organigrama 
general. las áreas de ipc y laboratorio químico/microbiológico se incluyen 
dentro del personal de control de calidad.
el anexo 4 es actualizado conforme a la nueva restructuración de áreas, el 
principal cambio es la separación de la gerencia de qa y qc.
en el punto 4.1 instalaciones se incluye la planta exclusiva para la 
fabricación, envase y empaque a granel del producto vimovo.
el anexo 5 es actualizado conforme a las modificaciones en el área de 
compresión 2 y esclusa de materiales del área de central de pesaje, plano 
ly0-003-018.
el anexo 6 es actualizado conforme a las inclusiones de nuevos equipos.
en el punto 4.3.5 validación de limpieza se modifica lo siguiente:
se elimina: ’máximo residuo aceptable (mar) y criterio de los 10 ppm’ como 
parte de los criterios de evaluación de residuos de api.
en el ‘método de dosis farmacológica’ se reemplaza ‘no mayor que 1/1000 
de la dosis terapéutica normal que estará presente por dosis típica del 
siguiente producto que se ejecute en el equipo.’ por ‘acorde con 
determinación de maco en función del pde (exposición diaria permitida) del 
api peor caso’.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 40.
08
En el punto 1.4 Actividades Farmacéuticas Autorizadas en la Planta se 
actualiza lo siguiente:
Actualización de permiso de funcionamiento 2025.
Se incluye a Alemania como parte de los países a los que Tecnandina 
exporta.
Se incluye a STADA como parte de los clientes de Tecnandina.
Se elimina a Sandoz como parte de los clientes de Tecnandina en servicios 
de BPADT.
Se actualiza las inspecciones de los últimos 5 años y se reemplazan las 
certificaciones de: Bezirksregierung Köln, Alemania 21 al 25 de octubre de 
2019 y ANVISA/Brasil 25 de marzo de 2019.
En el punto 2.1 Sistema de Gestión de Calidad de la Empresa, en la tabla 
de información de entidades ante las cuales Tecnandina se encuentra 
acreditada, se incluye ARCSA, Ecuador con Certificado de BPADT.
El anexo 2 es actualizado conforme a las nuevas certificaciones obtenidas.
El anexo 3 es actualizado con información del 2025.
En el punto 3.1 Organigrama se actualiza el número de personal por área 
acorde con la nueva estructura según la versión vigente del organigrama 
general. Las áreas de IPC y Laboratorio químico/microbiológico se incluyen 
dentro del personal de Control de Calidad.
El anexo 4 es actualizado conforme a la nueva restructuración de áreas, el 
principal cambio es la separación de la gerencia de QA y QC.
En el punto 4.1 Instalaciones se incluye la planta exclusiva para la 
fabricación, envase y empaque a granel del producto VIMOVO.
El anexo 5 es actualizado conforme a las modificaciones en el área de 
compresión 2 y esclusa de materiales del área de central de pesaje, plano 
LY0-003-018.
El anexo 6 es actualizado conforme a las inclusiones de nuevos equipos.
En el punto 4.3.5 Validación de limpieza se modifica lo siguiente:
Se elimina: ’Máximo residuo aceptable (MAR) y Criterio de los 10 ppm’ como 
parte de los criterios de evaluación de residuos de API.
En el ‘Método de Dosis Farmacológica’ se reemplaza ‘no mayor que 1/1000 
de la dosis terapéutica normal que estará presente por dosis típica del 
siguiente producto que se ejecute en el equipo.’ por ‘acorde con 
determinación de MACO en función del PDE (Exposición diaria permitida) del 
API peor caso’.


================================================================================

=== CHUNK 37 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf', 'page_label': 'Page 41', 'sop_title': 'PROC-006543 Archivo Maestro de Sitio', 'document_number': 'PROC-006543', 'version_number': '09', 'status': 'Active', 'language': 'es'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
se elimina: 
control del nivel de producto que podría aparecer en los próximos productos: 
límites de 10 ppm hasta 0,1% (basado en la guía de impurezas de la ich 
que indica hasta un 0,1% de un desconocido individual).
en la parte de ‘descontaminación microbiológica’ se incluye: para áreas 
(criterios aire) máximo 10ufc/m3.
el anexo 7 es actualizado conforme a
las inclusiones de nuevos 
procedimientos y actualizaciones.
en el punto 6.1 tipo de productos se elimina:
‘tecnandina realiza operaciones de empaque secundario de productos beta-
lactámicos en un área separada y empaque secundario de ampollas 
estériles. el proceso se lleva a cabo en un área exclusiva y segregada.’, dado 
que, tecnandina desde 2025 dejó de realizar esta actividad.
el anexo 8 es actualizado conforme a las inclusiones de exclusión de 
productos betalactámicos e inclusión de vimovo.
en el punto 9 autoinspecciones se incluye que los reportes de auditoría 
interna son realizados mediante master control.
09
en el punto 1.4 actividades farmacéuticas autorizadas en la planta, se
añade la inspección por parte de anvisa.
también se corrigió el número del certificado del prestador de servicios de 
marcaje, almacenamiento, distribución y/o transporte.
en el punto 2.1 sistema de gestión de calidad de la empresa, se actualiza 
la fecha de acreditación de anvisa brasil en la tabla sobre la información de 
entidades antes las cuales la empresa se halla acreditada y/o certificada.
en el punto 3.1 organigrama, se actualiza la tabla del número de 
empleados que trabajan en tecnandina. 
se actualiza el anexo 4. organigrama de la empresa. 
en el punto 4.2.1.3 sistemas relevantes, en el literal del nitrógeno, se 
aclara que el edificio 205 ya no está en construcción y cuenta con lo 
descrito. 
se actualiza el anexo 6. listado con los equipos más relevantes para 
producción y control de calidad. 
se actualiza el anexo 7. listado de procedimientos de trabajo y 
específicos conforme a las inclusiones de nuevos procedimientos y 
actualizaciones.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_Spanish_stamped_Rev06 (2).docxDec192025021700.pdf, Page 41.
Se elimina: 
Control del nivel de producto que podría aparecer en los próximos productos: 
Límites de 10 ppm hasta 0,1% (basado en la guía de impurezas de la ICH 
que indica hasta un 0,1% de un desconocido individual).
En la parte de ‘Descontaminación microbiológica’ se incluye: Para áreas 
(criterios aire) máximo 10UFC/m3.
El anexo 7 es actualizado conforme a
las inclusiones de nuevos 
procedimientos y actualizaciones.
En el punto 6.1 Tipo de Productos se elimina:
‘Tecnandina realiza operaciones de empaque secundario de productos Beta-
Lactámicos en un área separada y empaque secundario de ampollas 
estériles. El proceso se lleva a cabo en un área exclusiva y segregada.’, dado 
que, Tecnandina desde 2025 dejó de realizar esta actividad.
El anexo 8 es actualizado conforme a las inclusiones de exclusión de 
productos betalactámicos e inclusión de Vimovo.
En el punto 9 Autoinspecciones se incluye que los reportes de auditoría 
interna son realizados mediante Master control.
09
En el punto 1.4 Actividades Farmacéuticas Autorizadas en la planta, se
añade la inspección por parte de ANVISA.
También se corrigió el número del certificado del prestador de servicios de 
Marcaje, Almacenamiento, Distribución y/o Transporte.
En el punto 2.1 Sistema de Gestión de Calidad de la Empresa, se actualiza 
la fecha de acreditación de ANVISA Brasil en la tabla sobre la Información de 
entidades antes las cuales la empresa se halla acreditada y/o certificada.
En el punto 3.1 Organigrama, se actualiza la Tabla del número de 
empleados que trabajan en Tecnandina. 
Se actualiza el Anexo 4. Organigrama de la empresa. 
En el punto 4.2.1.3 Sistemas Relevantes, en el literal del Nitrógeno, se 
aclara que el Edificio 205 ya no está en construcción y cuenta con lo 
descrito. 
Se actualiza el Anexo 6. Listado con los equipos más relevantes para 
producción y control de calidad. 
Se actualiza el Anexo 7. Listado de procedimientos de trabajo y 
específicos conforme a las inclusiones de nuevos procedimientos y 
actualizaciones.


================================================================================

