=== CHUNK 1 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf', 'page_label': 'Page 2', 'sop_title': 'Quality Control - Gaschromatograph Modell HP 6890 mit Autoprobengeber', 'document_number': 'PROC-004196', 'version_number': '02', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
2023

turbomatrix hs-40 - bedienung
1
ziel
das ziel dieses dokuments die beschreibung der vorgehensweise zur bedienung 
und kalibrierung des gaschromatograph modell hp 6890n mit autoprobengeber 
turbomatrix hs-40.
2
geltungsbereich
dieses dokument gilt für alle mitarbeiter der bereiche der chemischen laboratorien 
innerhalb der abteilung internal manufacturing quality – quality control, im 
folgenden quality control, der grünenthal gmbh, die gc-analysen durchführen.
3
verantwortlichkeit
funktion/rolle
verantwortlichkeit
ersteller
aktualisierung der anweisung
leitung internal manufacturing quality
sicherstellung der genauigkeit und 
vollständigkeit
mitarbeiter
einhaltung der vorgaben dieser 
anweisung
4
definitionen
begriff
definition
cds
chromatographie daten system
gc
gaschromatographie
5
durchführung
5.1
allgemeines
5.1.1
standort
als standort ist ein üblicher labortisch ausreichend. um die heiße abluft aus dem 
ofen ungehindert abzuführen, müssen hinter dem gerät ca. 10 cm frei bleiben. 
ebenfalls soll der raum oberhalb des gerätes frei bleiben.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf, Page 2.
2023

TurboMatrix HS-40 - Bedienung
1
ZIEL
Das Ziel dieses Dokuments die Beschreibung der Vorgehensweise zur Bedienung 
und Kalibrierung des Gaschromatograph Modell HP 6890N mit Autoprobengeber 
TurboMatrix HS-40.
2
GELTUNGSBEREICH
Dieses Dokument gilt für alle Mitarbeiter der Bereiche der chemischen Laboratorien 
innerhalb der Abteilung Internal Manufacturing Quality – Quality Control, im 
Folgenden Quality Control, der Grünenthal GmbH, die GC-Analysen durchführen.
3
VERANTWORTLICHKEIT
Funktion/Rolle
Verantwortlichkeit
Ersteller
Aktualisierung der Anweisung
Leitung Internal Manufacturing Quality
Sicherstellung der Genauigkeit und 
Vollständigkeit
Mitarbeiter
Einhaltung der Vorgaben dieser 
Anweisung
4
DEFINITIONEN
Begriff
Definition
CDS
Chromatographie Daten System
GC
Gaschromatographie
5
DURCHFÜHRUNG
5.1
Allgemeines
5.1.1
Standort
Als Standort ist ein üblicher Labortisch ausreichend. Um die heiße Abluft aus dem 
Ofen ungehindert abzuführen, müssen hinter dem Gerät ca. 10 cm frei bleiben. 
Ebenfalls soll der Raum oberhalb des Gerätes frei bleiben.


================================================================================

=== CHUNK 2 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf', 'page_label': 'Page 3', 'sop_title': 'Quality Control - Gaschromatograph Modell HP 6890 mit Autoprobengeber', 'document_number': 'PROC-004196', 'version_number': '02', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
5.1.2
gasversorgung
der gaschromatograph soll für eine optimale chromatographische leistung mit 
folgenden gasen betrieben werden:
helium (trägergas) reinheit 4.6 oder besser
99,996 %
stickstoff (make uo-gas) reinheit 5.0
99,9990%
wasserstoff (detektorgas) reinheit 5.0
99,9990 %
luft (detektorgas)
möglichst wasserfrei
nach dem wechsel der gasflasche sind die anschlüsse mit lecksuchflüssigkeit bzw. 
lecksuchspray auf dichtigkeit zu überprüfen.
5.1.3
gerätekonfiguration
5.1.3.1
injektor
der gaschromatograph wird für die kapillarsäulen im splitmodus betrieben.
in ausnahmefällen ist der injektor im splitlessmodus zu betreiben. nach 
analysenende ist das einlasssystem wieder in den ursprünglichen zustand zu 
bringen.
5.1.3.2
säulen
das gerät kann nur mit fused-silica-kapillarsäulen betrieben werden. 
5.1.3.3
detektor
der gaschromatograph ist mit einem flammenionisationsdetektor (fid) ausgerüstet.
5.1.3.4
steuerung der gasversorgung 
am gaschromatograph können alle gasflüsse - für den injektor, detektor oder säule 
- mit hilfe der elektronischen pneumatiksteuerung (epc) über die tastatur 
eingegeben werden.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf, Page 3.
5.1.2
Gasversorgung
Der Gaschromatograph soll für eine optimale chromatographische Leistung mit 
folgenden Gasen betrieben werden:
Helium (Trägergas) Reinheit 4.6 oder besser
99,996 %
Stickstoff (make uo-Gas) Reinheit 5.0
99,9990%
Wasserstoff (Detektorgas) Reinheit 5.0
99,9990 %
Luft (Detektorgas)
möglichst wasserfrei
Nach dem Wechsel der Gasflasche sind die Anschlüsse mit Lecksuchflüssigkeit bzw. 
Lecksuchspray auf Dichtigkeit zu überprüfen.
5.1.3
Gerätekonfiguration
5.1.3.1
Injektor
Der Gaschromatograph wird für die Kapillarsäulen im Splitmodus betrieben.
In Ausnahmefällen ist der Injektor im Splitlessmodus zu betreiben. Nach 
Analysenende ist das Einlasssystem wieder in den ursprünglichen Zustand zu 
bringen.
5.1.3.2
Säulen
Das Gerät kann nur mit Fused-Silica-Kapillarsäulen betrieben werden. 
5.1.3.3
Detektor
Der Gaschromatograph ist mit einem Flammenionisationsdetektor (FID) ausgerüstet.
5.1.3.4
Steuerung der Gasversorgung 
Am Gaschromatograph können alle Gasflüsse - für den Injektor, Detektor oder Säule 
- mit Hilfe der elektronischen Pneumatiksteuerung (EPC) über die Tastatur 
eingegeben werden.


================================================================================

=== CHUNK 3 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf', 'page_label': 'Page 4', 'sop_title': 'Quality Control - Gaschromatograph Modell HP 6890 mit Autoprobengeber', 'document_number': 'PROC-004196', 'version_number': '02', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
5.2
bedienung gaschromatograph
5.2.1
allgemeines
der epc ermöglicht die einstellung der gasflüsse und -drücke sowie eine vielzahl 
von programmschritten.
die einstellungen für die säulen sollten immer vor den einstellungen für den einlass 
vorgenommen werden!
der gaschromatograph wird über verschiedene steuerungstabellen organisiert, die 
jeweils eine gruppe miteinander in beziehung stehender sollwerte enthalten. die 
systemparameter werden festgelegt, in dem man die tabellen aufruft und die 
einträge entsprechend der analytischen aufgabe festlegt. es empfiehlt sich dabei 
folgendermaßen vorzugehen:
•
der inhalt vieler tabellen hängt von der ausstattung des gerätes ab. viele 
seiner bestandteile kann der gaschromatograph selbst selektieren, aber 
einige informationen (wie z.b. das verwendete trägergas) müssen vom 
anwender eingegeben werden. in der abteilung quality control wird als 
trägergas immer helium eingesetzt.
abbildung 1 zeigt die tastatur des gaschromatographen.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf, Page 4.
5.2
Bedienung Gaschromatograph
5.2.1
Allgemeines
Der EPC ermöglicht die Einstellung der Gasflüsse und -drücke sowie eine Vielzahl 
von Programmschritten.
Die Einstellungen für die Säulen sollten immer vor den Einstellungen für den Einlass 
vorgenommen werden!
Der Gaschromatograph wird über verschiedene Steuerungstabellen organisiert, die 
jeweils eine Gruppe miteinander in Beziehung stehender Sollwerte enthalten. Die 
Systemparameter werden festgelegt, in dem man die Tabellen aufruft und die 
Einträge entsprechend der analytischen Aufgabe festlegt. Es empfiehlt sich dabei 
folgendermaßen vorzugehen:
•
Der Inhalt vieler Tabellen hängt von der Ausstattung des Gerätes ab. Viele 
seiner Bestandteile kann der Gaschromatograph selbst selektieren, aber 
einige Informationen (wie z.B. das verwendete Trägergas) müssen vom 
Anwender eingegeben werden. In der Abteilung Quality Control wird als 
Trägergas immer Helium eingesetzt.
Abbildung 1 zeigt die Tastatur des Gaschromatographen.


================================================================================

=== CHUNK 4 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf', 'page_label': 'Page 5', 'sop_title': 'Quality Control - Gaschromatograph Modell HP 6890 mit Autoprobengeber', 'document_number': 'PROC-004196', 'version_number': '02', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
5.2.2
fluss- und drucksteuerung
5.2.2.1
konfigurierung der kapillarsäule
eine kapillarsäule wird konfiguriert, in dem ihre länge, ihr innendurchmesser und 
ihre filmdicke angegeben wird. diese information kann dem schild, das an der säule 
hängt entnommen werden. mit hilfe dieser informationen kann das gerät den fluss 
durch die säule berechnen. dies hat den vorteil, dass bei einsatz von kapillarsäulen 
folgende möglichkeiten dem benutzer offenstehen:
•
direkter eingabe von splitverhältnissen, wobei das gerät die entsprechende 
flussrate berechnet und einstellt.
•
eingabe von flussraten oder säulenvordrücken bzw. einer durchschnittlichen 
linearen geschwindigkeit. das gerät berechnet den druck, der für die 
flussrate und die geschwindigkeit notwendig ist, stellt diesen ein und gibt alle 
werte aus.
•
durchführung der splitlos injektion, ohne dass die gasflüsse gemessen 
werden müssen.
•
falls die säulenparameter nicht bekannt sind, so kann die säule nicht 
definiert werden. hierzu bei der länge der säule und bei dem durchmesser 
eine null eingeben.
•
mit dem cursor auf inlet und auf front drücken.
•
mit dem cursor auf detector und auf front drücken.
die konfigurierung der kapillarsäule wird über das cds-system gesteuert. damit ist 
die konfigurierung der kapillarsäule abgeschlossen. diese konfigurierung sollte 
immer am anfang der analytik durchgeführt werden.
5.2.2.2
konfigurierung des trägergases
in der abteilung quality control wird als trägergas immer helium verwendet. hierzu 
gehen sie folgendermaßen vor:
config und front inlet oder back inlet drücken.
•
mode drücken und das menü für das trägergas erscheint. helium anwählen. 
normalerweise muss diese einstellung nur einmal vorgenommen werden, da 
bei in der abteilung quality control nur helium verwendet wird, muss diese 
einstellung im gerät gespeichert werden.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf, Page 5.
5.2.2
Fluss- und Drucksteuerung
5.2.2.1
Konfigurierung der Kapillarsäule
Eine Kapillarsäule wird konfiguriert, in dem ihre Länge, ihr Innendurchmesser und 
ihre Filmdicke angegeben wird. Diese Information kann dem Schild, das an der Säule 
hängt entnommen werden. Mit Hilfe dieser Informationen kann das Gerät den Fluss 
durch die Säule berechnen. Dies hat den Vorteil, dass bei Einsatz von Kapillarsäulen 
folgende Möglichkeiten dem Benutzer offenstehen:
•
Direkter Eingabe von Splitverhältnissen, wobei das Gerät die entsprechende 
Flussrate berechnet und einstellt.
•
Eingabe von Flussraten oder Säulenvordrücken bzw. einer durchschnittlichen 
linearen Geschwindigkeit. Das Gerät berechnet den Druck, der für die 
Flussrate und die Geschwindigkeit notwendig ist, stellt diesen ein und gibt alle 
Werte aus.
•
Durchführung der splitlos Injektion, ohne dass die Gasflüsse gemessen 
werden müssen.
•
Falls die Säulenparameter nicht bekannt sind, so kann die Säule nicht 
definiert werden. Hierzu bei der Länge der Säule und bei dem Durchmesser 
eine Null eingeben.
•
mit dem Cursor auf INLET und auf FRONT drücken.
•
mit dem Cursor auf DETECTOR und auf FRONT drücken.
Die Konfigurierung der Kapillarsäule wird über das CDS-System gesteuert. Damit ist 
die Konfigurierung der Kapillarsäule abgeschlossen. Diese Konfigurierung sollte 
immer am Anfang der Analytik durchgeführt werden.
5.2.2.2
Konfigurierung des Trägergases
In der Abteilung Quality Control wird als Trägergas immer Helium verwendet. Hierzu 
gehen Sie folgendermaßen vor:
Config und Front Inlet oder Back Inlet drücken.
•
Mode drücken und das Menü für das Trägergas erscheint. Helium anwählen. 
Normalerweise muss diese Einstellung nur einmal vorgenommen werden, da 
bei in der Abteilung Quality Control nur Helium verwendet wird, muss diese 
Einstellung im Gerät gespeichert werden.


================================================================================

=== CHUNK 5 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf', 'page_label': 'Page 6', 'sop_title': 'Quality Control - Gaschromatograph Modell HP 6890 mit Autoprobengeber', 'document_number': 'PROC-004196', 'version_number': '02', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
5.2.2.3
auswahl eines säulenmodus
es können mit dem gaschromatographen zwei verschiedene modi angewählt 
werden.
flussmodus:
es besteht die möglichkeit immer mit einem konstanten fluss zu arbeiten. wenn sich 
der säulenwiderstand aufgrund der temperatur ändert, wird der säulendruck 
automatisch angepasst, so dass die flussrate konstant bleibt. dies kann 
analysenläufe bedeutend verkürzen.
druckmodus:
das gerät behält über den ganzen lauf einen konstanten säulenvordruck. mit dem 
säulenwiderstand verändert sich nicht der säulenvordruck, sondern der massenfluss 
durch die säule.
den gewünschten einlassmodus wählen. normalerweise wird der modus split
angewählt. das splitverhältnis kann als wert splitratio eingegeben werden. es 
besteht auch die möglichkeit direkt den splitfluss anzugeben. der 
gaschromatograph berechnet dann direkt das splitverhältnis.
die konfiguration wird über das cds-system ausgewählt.
5.2.2.4
septumspülfluss
der septumspülfluss wird vom gaschromatographen automatisch eingestellt.
5.2.2.5
detektor
bei den gaschromatographen wird als detektor ein flammenionisationsdetektor 
(fid) verwendet. die konfigurierung des detektors braucht nicht verändert zu 
werden. der detektortyp ist fid und ist als front- / back- detektor definiert. 
•
zur erstellung der tabelle der detektorsteuerung ist folgendermaßen 
vorzugehen:
•
überprüfung der säulenkonfiguration.
•
der detektor ist als front-/ back- detektor und als fid zu konfigurieren. auf 
der seite des front-/ back- detektors ist die temperatur des detektors, der 
wasserstofffluss und der luftfluss einzustellen. ebenso wird eingestellt, dass 
ein make-up-gas vorhanden ist und mit welcher geschwindigkeit das make-
up-gas durch den detektor strömen soll.
•
anfangs ist die flamme auf off geschaltet. zum zünden der flamme ist in 
der zeile flame die flamme auf on zu schalten. 
•
folgende maximale flussraten können bei einer epc-steuerung für ein 
flammenionisationsdetektor eingestellt werden:
gas
max. flussrate (ml/min)
wasserstoff
100
luft
800
helium (trägergas)
100
stickstoff (make-up-gas)
100

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf, Page 6.
5.2.2.3
Auswahl eines Säulenmodus
Es können mit dem Gaschromatographen zwei verschiedene Modi angewählt 
werden.
Flussmodus:
Es besteht die Möglichkeit immer mit einem konstanten Fluss zu arbeiten. Wenn sich 
der Säulenwiderstand aufgrund der Temperatur ändert, wird der Säulendruck 
automatisch angepasst, so dass die Flussrate konstant bleibt. Dies kann 
Analysenläufe bedeutend verkürzen.
Druckmodus:
Das Gerät behält über den ganzen Lauf einen konstanten Säulenvordruck. Mit dem 
Säulenwiderstand verändert sich nicht der Säulenvordruck, sondern der Massenfluss 
durch die Säule.
Den gewünschten Einlassmodus wählen. Normalerweise wird der Modus SPLIT
angewählt. Das Splitverhältnis kann als Wert Splitratio eingegeben werden. Es 
besteht auch die Möglichkeit direkt den Splitfluss anzugeben. Der 
Gaschromatograph berechnet dann direkt das Splitverhältnis.
Die Konfiguration wird über das CDS-System ausgewählt.
5.2.2.4
Septumspülfluss
Der Septumspülfluss wird vom Gaschromatographen automatisch eingestellt.
5.2.2.5
Detektor
Bei den Gaschromatographen wird als Detektor ein Flammenionisationsdetektor 
(FID) verwendet. Die Konfigurierung des Detektors braucht nicht verändert zu 
werden. Der Detektortyp ist FID und ist als Front- / Back- Detektor definiert. 
•
Zur Erstellung der Tabelle der Detektorsteuerung ist folgendermaßen 
vorzugehen:
•
Überprüfung der Säulenkonfiguration.
•
Der Detektor ist als Front-/ Back- Detektor und als FID zu konfigurieren. Auf 
der Seite des Front-/ Back- Detektors ist die Temperatur des Detektors, der 
Wasserstofffluss und der Luftfluss einzustellen. Ebenso wird eingestellt, dass 
ein Make-up-Gas vorhanden ist und mit welcher Geschwindigkeit das Make-
up-Gas durch den Detektor strömen soll.
•
Anfangs ist die Flamme auf OFF geschaltet. Zum Zünden der Flamme ist in 
der Zeile FLAME die Flamme auf ON zu schalten. 
•
Folgende maximale Flussraten können bei einer EPC-Steuerung für ein 
Flammenionisationsdetektor eingestellt werden:
Gas
max. Flussrate (ml/min)
Wasserstoff
100
Luft
800
Helium (Trägergas)
100
Stickstoff (Make-up-Gas)
100


================================================================================

=== CHUNK 6 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf', 'page_label': 'Page 8', 'sop_title': 'Quality Control - Gaschromatograph Modell HP 6890 mit Autoprobengeber', 'document_number': 'PROC-004196', 'version_number': '02', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
5.2.3
säulenwechsel
der säulenwechsel einer kapillarsäule ist folgendermaßen vorzunehmen:
•
die gasversorgung muss abgeschaltet sein.
•
mit einem passenden schraubenschlüssel sind die befestigungsschrauben 
der kapillarsäule sowohl am injektor als auch am detektor zu lösen.
•
die säulenenden aus dem injektor und dem detektor nach unten 
herausziehen.
•
vorsichtig die kapillarsäule zusammen mit dem käfig aus dem ofenraum 
nehmen.
•
eine neue kapillarsäule (mit käfig) in den ofenraum einsetzen.
•
beide säulenenden mit den befestigungsschrauben und den entsprechenden 
graphit-klemmringen versehen.
•
die befestigungsschraube an der injektorseite so positionieren, dass die 
kapillarsäule 12mm über das ende des klemmrings und der 
befestigungsschraube oder 16mm unterer kante der befestigungsschraube 
herausragt. der korrekte abstand kann mit korrekturflüssigkeit für 
schreibmaschinen auf der kapillarsäule hinter der befestigungsschraube 
markiert werden (vergleich: benutzerhandbuch).
•
kapillarsäule, klemmring und befestigungsschraube sind gerade in den 
sockel des injektorsystems einzuführen.
•
die befestigungsschraube fingerfest anziehen.
achtung:
bei einem überdrehen der säulenmutter kann die säule zerbrechen.
•
das andere säulenende vorsichtig soweit wie möglich in den detektor führen. 
die befestigungsschraube mit den fingern festziehen und die kapillarsäule 
etwa 1 mm aus dem detektor zurückziehen. danach die 
befestigungsschraube fester anziehen.
•
abschließend kann das system mittels lecksuchspray bzw. -flüssigkeit auf 
dichtigkeit zu überprüfen.
5.2.4
gaseinstellungen
vor inbetriebnahme des gerätes ist darauf zu achten, dass die ventile für die 
wasserstoffversorgung (detektor hydrogen) und die luftversorgung (detektor air) 
des detektors zugedreht (im uhrzeigersinn) sind.
falls in der untersuchungsmethode keine speziellen bedingungen vorgegeben sind, 
können folgende gasvordrücke eingestellt werden:
gas
flaschendruck
laborseitige 
reduzierventile
helium 
(trägergas)
12 bar
6,0 bar
stickstoff (make-up-gas)
12 bar
6,0 bar
wasserstoff (detektorgas)
12 bar
6,0 bar
luft
(detektorgas)
3,5 bar
2,5 bar
die geräteeingangsdrücke können an den manometern der laborzeilen eingestellt 
und abgelesen werden.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf, Page 8.
5.2.3
Säulenwechsel
Der Säulenwechsel einer Kapillarsäule ist folgendermaßen vorzunehmen:
•
Die Gasversorgung muss abgeschaltet sein.
•
Mit einem passenden Schraubenschlüssel sind die Befestigungsschrauben 
der Kapillarsäule sowohl am Injektor als auch am Detektor zu lösen.
•
Die Säulenenden aus dem Injektor und dem Detektor nach unten 
herausziehen.
•
Vorsichtig die Kapillarsäule zusammen mit dem Käfig aus dem Ofenraum 
nehmen.
•
Eine neue Kapillarsäule (mit Käfig) in den Ofenraum einsetzen.
•
Beide Säulenenden mit den Befestigungsschrauben und den entsprechenden 
Graphit-Klemmringen versehen.
•
Die Befestigungsschraube an der Injektorseite so positionieren, dass die 
Kapillarsäule 12mm über das Ende des Klemmrings und der 
Befestigungsschraube oder 16mm unterer Kante der Befestigungsschraube 
herausragt. Der korrekte Abstand kann mit Korrekturflüssigkeit für 
Schreibmaschinen auf der Kapillarsäule hinter der Befestigungsschraube 
markiert werden (Vergleich: Benutzerhandbuch).
•
Kapillarsäule, Klemmring und Befestigungsschraube sind gerade in den 
Sockel des Injektorsystems einzuführen.
•
Die Befestigungsschraube fingerfest anziehen.
Achtung:
Bei einem Überdrehen der Säulenmutter kann die Säule zerbrechen.
•
Das andere Säulenende vorsichtig soweit wie möglich in den Detektor führen. 
Die Befestigungsschraube mit den Fingern festziehen und die Kapillarsäule 
etwa 1 mm aus dem Detektor zurückziehen. Danach die 
Befestigungsschraube fester anziehen.
•
Abschließend kann das System mittels Lecksuchspray bzw. -flüssigkeit auf 
Dichtigkeit zu überprüfen.
5.2.4
Gaseinstellungen
Vor Inbetriebnahme des Gerätes ist darauf zu achten, dass die Ventile für die 
Wasserstoffversorgung (Detektor Hydrogen) und die Luftversorgung (Detektor Air) 
des Detektors zugedreht (im Uhrzeigersinn) sind.
Falls in der Untersuchungsmethode keine speziellen Bedingungen vorgegeben sind, 
können folgende Gasvordrücke eingestellt werden:
Gas
Flaschendruck
Laborseitige 
Reduzierventile
Helium 
(Trägergas)
12 bar
6,0 bar
Stickstoff (Make-up-Gas)
12 bar
6,0 bar
Wasserstoff (Detektorgas)
12 bar
6,0 bar
Luft
(Detektorgas)
3,5 bar
2,5 bar
Die Geräteeingangsdrücke können an den Manometern der Laborzeilen eingestellt 
und abgelesen werden.


================================================================================

=== CHUNK 7 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf', 'page_label': 'Page 10', 'sop_title': 'Quality Control - Gaschromatograph Modell HP 6890 mit Autoprobengeber', 'document_number': 'PROC-004196', 'version_number': '02', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
5.2.5
einschalten des gerätes
das gerät wird am schalter on/off an der linken unteren seite der frontwand 
eingeschaltet. anschließend führt das gerät einen selbsttest durch.
5.2.6
temperaturkontrolle
bevor die temperaturen des ofens, des injektors oder des detektors eingeschaltet 
werden, muss sichergestellt sein, dass die trägergasversorgung gewährleistet ist. 
gleichzeitig müssen luft- und wasserstoffzufuhr für den detektor abgestellt sein.
die temperaturen der einzelnen komponenten werden nach drücken der 
entsprechenden temperatursteuerungstasten angezeigt. dann kann durch eingabe 
eines neuen wertes, der mit enter bestätigt wird, die temperatur verändert 
werden.
5.2.6.1
temperatureinstellung des ofens
der ofen hat einen maximalen temperaturbereich bis 450°c. es sind bis zu sechs 
temperaturrampen mit einer maximalen laufzeit von 999,99 min und einer 
temperatursteigerungsrate der rampen bis zu 120°c/min.
die temperatureinstellung eines isothermischen laufes bzw. eines laufes mit 
temperaturprogrammierung wird über das cds-system gesteuert.
5.2.7
einstellung für den signalausgang – nullpunkt, bereich und 
abschwächung
der analogausgang wird mit hilfe der einträge zero, range, attenuation in der 
signal-steuerungstabelle gesteuert.
die einstellungen werden im cds-system vorgenommen.
5.2.7.1
range
der bereich (range) wird auch als skalierung oder größenordnung bezeichnet. er 
begrenzt die daten, die vom detektor auf den analogen signalschaltkreis übertragen 
werden, um eine überladung der schaltkreise zu vermeiden. je größer der range 
gewählt wird, desto kleiner erscheint das signal im cds system. ein rangewert von 
"0" entspricht 20 (1), ein wert von "13" entspricht 213 (8192). 
5.2.7.2
abschwächung
die abschwächung (attenuation) bestimmt die skalierung für die ausgabe im cds-
system mit einem bereich von 0 bis 1 mv. es lassen sich werte zwischen 0 und 10 
einstellen, was 20 bis 210 entspricht. wie beim range wird durch die erhöhung des 
wertes um 1 die chromatogramm-größe halbiert, während eine verringerung um 1 
zu einer ver-dopplung führt. die abschwächung wird zusätzlich zum bereich 
eingestellt. folglich entspricht die skalierungsgröße 2range * 2attenuation.
5.2.8
analyse
das in der untersuchungsmethode vorgeschriebene volumen wird mittels 
autoprobengeber oder manuell mit einer dafür vorgesehenen spritze in den injektor 
injiziert. 
bei der arbeit mit dem automatischen probengeber ist darauf zu achten, dass z.b. 
während dem ablauf eines temperaturprogramms keine rückkopplung zwischen 
gaschromatograph und cds erfolgt. das heißt, mit beginn der ersten analyse wird

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf, Page 10.
5.2.5
Einschalten des Gerätes
Das Gerät wird am Schalter ON/OFF an der linken unteren Seite der Frontwand 
eingeschaltet. Anschließend führt das Gerät einen Selbsttest durch.
5.2.6
Temperaturkontrolle
Bevor die Temperaturen des Ofens, des Injektors oder des Detektors eingeschaltet 
werden, muss sichergestellt sein, dass die Trägergasversorgung gewährleistet ist. 
Gleichzeitig müssen Luft- und Wasserstoffzufuhr für den Detektor abgestellt sein.
Die Temperaturen der einzelnen Komponenten werden nach Drücken der 
entsprechenden Temperatursteuerungstasten angezeigt. Dann kann durch Eingabe 
eines neuen Wertes, der mit ENTER bestätigt wird, die Temperatur verändert 
werden.
5.2.6.1
Temperatureinstellung des Ofens
Der Ofen hat einen maximalen Temperaturbereich bis 450°C. Es sind bis zu sechs 
Temperaturrampen mit einer maximalen Laufzeit von 999,99 min und einer 
Temperatursteigerungsrate der Rampen bis zu 120°C/min.
Die Temperatureinstellung eines isothermischen Laufes bzw. eines Laufes mit 
Temperaturprogrammierung wird über das CDS-System gesteuert.
5.2.7
Einstellung für den Signalausgang – Nullpunkt, Bereich und 
Abschwächung
Der Analogausgang wird mit Hilfe der Einträge ZERO, RANGE, ATTENUATION in der 
Signal-Steuerungstabelle gesteuert.
Die Einstellungen werden im CDS-System vorgenommen.
5.2.7.1
Range
Der Bereich (Range) wird auch als Skalierung oder Größenordnung bezeichnet. Er 
begrenzt die Daten, die vom Detektor auf den analogen Signalschaltkreis übertragen 
werden, um eine Überladung der Schaltkreise zu vermeiden. Je größer der Range 
gewählt wird, desto kleiner erscheint das Signal im CDS System. Ein Rangewert von 
"0" entspricht 20 (1), ein Wert von "13" entspricht 213 (8192). 
5.2.7.2
Abschwächung
Die Abschwächung (Attenuation) bestimmt die Skalierung für die Ausgabe im CDS-
System mit einem Bereich von 0 bis 1 mV. Es lassen sich Werte zwischen 0 und 10 
einstellen, was 20 bis 210 entspricht. Wie beim Range wird durch die Erhöhung des 
Wertes um 1 die Chromatogramm-Größe halbiert, während eine Verringerung um 1 
zu einer Ver-dopplung führt. Die Abschwächung wird zusätzlich zum Bereich 
eingestellt. Folglich entspricht die Skalierungsgröße 2Range * 2Attenuation.
5.2.8
Analyse
Das in der Untersuchungsmethode vorgeschriebene Volumen wird mittels 
Autoprobengeber oder manuell mit einer dafür vorgesehenen Spritze in den Injektor 
injiziert. 
Bei der Arbeit mit dem automatischen Probengeber ist darauf zu achten, dass z.B. 
während dem Ablauf eines Temperaturprogramms keine Rückkopplung zwischen 
Gaschromatograph und CDS erfolgt. Das heißt, mit Beginn der ersten Analyse wird


================================================================================

=== CHUNK 8 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf', 'page_label': 'Page 11', 'sop_title': 'Quality Control - Gaschromatograph Modell HP 6890 mit Autoprobengeber', 'document_number': 'PROC-004196', 'version_number': '02', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
das temperaturprogramm am gaschromatograph gestartet und läuft nach den am 
gaschromatograph eingegebenen parametern ab. die nachfolgende einspritzung 
wird jedoch genau dann vorgenommen, wenn die in der methode festgelegte 
stoppzeit der ersten probe erreicht ist, egal an welcher stelle sich das 
temperaturprogramm in dem moment befindet. 
deshalb ist es zwingend notwendig, in der methode die stoppzeit für die probe so 
festzulegen, dass sie sowohl die zeit des temperaturprogramms als auch die 
abkühlphase berücksichtigt.
stoppzeit (methode) = laufzeit temperaturprogramm + zeit zum abkühlen des gc
(ist nicht notwendig, wenn der gc über das cds gesteuert wird)
5.2.9
analysenende
nach beendigung der analysensequenz den gaschromatograph eventuell 
"ausheizen". abschließend die wasserstoff- und luftversorgung des detektors 
zudrehen und den gaschromatographen auf raumtemperatur abkühlen lassen. 
achtung:
erst nachdem der gaschromatograph abgekühlt ist, darf die 
trägergasversorgung abgeschaltet werden!
5.2.10
bedienung des autoprobengebers turbomatrix hs-40
5.2.10.1
allgemein
der autoprobengeber besteht aus:
•
thermostatisiertem ofen
•
aufheizbarer nadeleinheit
•
touch screen display
•
probenteller für 40 vials
•
transferline mit gc-injektor-adapter
der autoprobengeber wird über das touch screen display programmiert und 
gestartet.
5.2.10.1.1
allgemeine systemübersicht der wichtigsten systembauteile
5.2.10.1.2
autoprobengeber
der autoprobengeber dient zur automatischen einspritzung von gasen in den 
einspritzblock des gaschromatographen. er kann am gaschromatographen montiert 
bzw. demontiert werden.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf, Page 11.
das Temperaturprogramm am Gaschromatograph gestartet und läuft nach den am 
Gaschromatograph eingegebenen Parametern ab. Die nachfolgende Einspritzung 
wird jedoch genau dann vorgenommen, wenn die in der Methode festgelegte 
Stoppzeit der ersten Probe erreicht ist, egal an welcher Stelle sich das 
Temperaturprogramm in dem Moment befindet. 
Deshalb ist es zwingend notwendig, in der Methode die Stoppzeit für die Probe so 
festzulegen, dass sie sowohl die Zeit des Temperaturprogramms als auch die 
Abkühlphase berücksichtigt.
Stoppzeit (Methode) = Laufzeit Temperaturprogramm + Zeit zum Abkühlen des GC
(Ist nicht notwendig, wenn der GC über das CDS gesteuert wird)
5.2.9
Analysenende
Nach Beendigung der Analysensequenz den Gaschromatograph eventuell 
"ausheizen". Abschließend die Wasserstoff- und Luftversorgung des Detektors 
zudrehen und den Gaschromatographen auf Raumtemperatur abkühlen lassen. 
Achtung:
Erst nachdem der Gaschromatograph abgekühlt ist, darf die 
Trägergasversorgung abgeschaltet werden!
5.2.10
Bedienung des Autoprobengebers TurboMatrix HS-40
5.2.10.1
Allgemein
Der Autoprobengeber besteht aus:
•
thermostatisiertem Ofen
•
aufheizbarer Nadeleinheit
•
Touch Screen Display
•
Probenteller für 40 Vials
•
TransferLine mit GC-Injektor-Adapter
Der Autoprobengeber wird über das Touch Screen Display programmiert und 
gestartet.
5.2.10.1.1
Allgemeine Systemübersicht der wichtigsten Systembauteile
5.2.10.1.2
Autoprobengeber
Der Autoprobengeber dient zur automatischen Einspritzung von Gasen in den 
Einspritzblock des Gaschromatographen. Er kann am Gaschromatographen montiert 
bzw. demontiert werden.


================================================================================

=== CHUNK 9 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf', 'page_label': 'Page 13', 'sop_title': 'Quality Control - Gaschromatograph Modell HP 6890 mit Autoprobengeber', 'document_number': 'PROC-004196', 'version_number': '02', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
anschluss der transferline an den kapillar gc
als erstes entfernt man die septen-mutter. die transferkapillare sollte 4cm aus dem 
adapter herausragen. mit der kapillare sticht man in der mitte durch das septum 
führt dieses dann vorsichtig in den einspritzblock des gc’s ein und verschraubt dann 
mit dem adapter
5.2.10.1.3
touch screen display
beschreibung der einzelnen seiten des displays
screen
beschreibung
registerkarte – ablauf (run)
dient zur auswahl des 
flaschenbereichs und der zu nutzenden 
methode. die steuerung erfolgt über die 
“+“ und “-“ tasten.
registerkarte – status
temp
unter temp werden die temperaturen 
für die nadeleinheit, transferline und 
ofen eingegeben. die steuerung erfolgt 
über die “+“ und “-“ tasten.
zeiten (timing)
hier werden injektionszeit, 
druckaufbauzeit, verweilzeit, zykluszeit 
und thermostatisierungszeit der proben 
eingegeben. die steuerung erfolgt über 
die “+“ und “-“ tasten.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf, Page 13.
Anschluss der TransferLine an den Kapillar GC
Als erstes entfernt man die Septen-Mutter. Die Transferkapillare sollte 4cm aus dem 
Adapter herausragen. Mit der Kapillare sticht man in der Mitte durch das Septum 
führt dieses dann vorsichtig in den Einspritzblock des GC’s ein und verschraubt dann 
mit dem Adapter
5.2.10.1.3
Touch Screen Display
Beschreibung der einzelnen Seiten des Displays
Screen
Beschreibung
Registerkarte – ABLAUF (RUN)
Dient zur Auswahl des 
Flaschenbereichs und der zu nutzenden 
Methode. Die Steuerung erfolgt über die 
“+“ und “-“ Tasten.
Registerkarte – STATUS
TEMP
Unter Temp werden die Temperaturen 
für die Nadeleinheit, TransferLine und 
Ofen eingegeben. Die Steuerung erfolgt 
über die “+“ und “-“ Tasten.
ZEITEN (TIMING)
Hier werden Injektionszeit, 
Druckaufbauzeit, Verweilzeit, Zykluszeit 
und Thermostatisierungszeit der Proben 
eingegeben. Die Steuerung erfolgt über 
die “+“ und “-“ Tasten.


================================================================================

=== CHUNK 10 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf', 'page_label': 'Page 14', 'sop_title': 'Quality Control - Gaschromatograph Modell HP 6890 mit Autoprobengeber', 'document_number': 'PROC-004196', 'version_number': '02', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
screen
beschreibung
option
hier kann der bedienungs- und 
injektionsmodus verändert werden
injektionsmodus:
zeit oder volumen
bedienungsmodus: konstant
progressiv
mhe
ppc
unter “ppc“ wird der transfer gasdruck 
eingestellt.
die steuerung erfolgt über die “+“ und “-
“ tasten.
taste – drehen
mit der taste drehen (rotate) wird der 
probenteller um 90° gegen den 
uhrzeigersinn gedreht
taste – meth/sys (tools)
beim betätigen dieser taste erscheint 
ein menü, in dem der
methodeneditor (methodeditor)
taschenrechner (calculator)
wartungsfeld (maintenance) zur 
überprüfung der ventildichtigkeit 
(lecktest)
angewählt werden kann.
registerkarte – protokoll (log)
hier werden der ofenstatus und ein 
log-report angezeigt
5.2.10.1.4
probenteller (tray)
im probenteller des autoprobengebers können insgesamt 40 flaschen angeordnet 
werden. die flaschen können zum laden bzw. zur externen lagerung einzeln aus 
dem probenteller herausgenommen werden.
die flaschen so einsetzen, dass die flaschennummern mit den entsprechenden 
positionsnummern auf dem probenteller übereinstimmen.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf, Page 14.
Screen
Beschreibung
OPTION
Hier kann der Bedienungs- und 
Injektionsmodus verändert werden
Injektionsmodus:
Zeit oder Volumen
Bedienungsmodus: Konstant
Progressiv
MHE
PPC
Unter “ppc“ wird der Transfer Gasdruck 
eingestellt.
Die Steuerung erfolgt über die “+“ und “-
“ Tasten.
Taste – DREHEN
Mit der Taste Drehen (Rotate) wird der 
Probenteller um 90° gegen den 
Uhrzeigersinn gedreht
Taste – METH/SYS (TOOLS)
Beim Betätigen dieser Taste erscheint 
ein Menü, in dem der
MethodenEditor (MethodEditor)
Taschenrechner (Calculator)
Wartungsfeld (Maintenance) zur 
Überprüfung der Ventildichtigkeit 
(Lecktest)
angewählt werden kann.
Registerkarte – PROTOKOLL (LOG)
Hier werden der Ofenstatus und ein 
Log-Report angezeigt
5.2.10.1.4
Probenteller (Tray)
Im Probenteller des Autoprobengebers können insgesamt 40 Flaschen angeordnet 
werden. Die Flaschen können zum Laden bzw. zur externen Lagerung einzeln aus 
dem Probenteller herausgenommen werden.
Die Flaschen so einsetzen, dass die Flaschennummern mit den entsprechenden 
Positionsnummern auf dem Probenteller übereinstimmen.


================================================================================

=== CHUNK 11 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf', 'page_label': 'Page 15', 'sop_title': 'Quality Control - Gaschromatograph Modell HP 6890 mit Autoprobengeber', 'document_number': 'PROC-004196', 'version_number': '02', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
5.2.10.2
bedienung
5.2.10.2.1
probenvorbereitung
der probenteller ist ausschließlich auf probenvials mit bördelkappen und 
schraubverschlusskappen ausgelegt.
die 10 bzw. 20 ml probenflaschen werden mit der vorgeschriebenen probenmenge 
befüllt und mit einer bördelzange oder durch verschraubung verschlossen.
von jeder flasche kann nur einmal injiziert werden.
achtung: 
um eine fehlerfreie arbeit des autoprobengebers zu gewährleisten, 
dürfen die probenflaschen nicht mit etiketten beklebt werden, da sich dadurch der 
durchmesser der probenflasche vergrößert und sich diese "verklemmen" kann.
5.2.10.2.2
injektionseinheit
die injektionseinheit besteht hauptsächlich aus einer beheizbaren transferline. der 
temperaturbereich für die transferline, spritze und ofen liegt zwischen 35°c und 
210°c (aufheizschritte: 1°c).
5.3
erstellen einer sequenz im cds
5.3.1
erstellen einer sequenz (cds)
der autoprobengeber wird über das cds gesteuert. dazu ist es notwendig neben 
einer instrument methode auch ein sample set zu erstellen. dazu sind folgende 
schritte notwendig:
in den instrumenten methode sind folgende parameter einzugeben:
•
ofentemperatur bzw. temperaturprogramm
•
detektortemperatur, brenngas, trägergas und make-up gas
•
injektortemperatur, splitflow, gas saver
•
säulendimension, pressure-/flow- modus
•
sampling rate, data sensitivity, source, range
•
front-/ back- injektor:
•
solvent a pre washes: spülvorgang mit lösungsmittel a
•
solvent b pre washes: spülvorgang mit lösungsmittel b
•
sample washes: spülvorgang mit probelösung
•
inject pump: anzahl des spritzenpumpens
•
viscosity: viskosität der lösung
•
solvent a post washes: spülvorgang nach injektion lösungsmittel a
•
solvent b post washes: spülvorgang nach injektion lösungsmittel b
•
generalseite: auswahl von front-kanal
achtung: für den betrieb des headspace-autoprobengeber darf kein häkchen bei 
dem punkt injektor stehen, da es ein externer autoprobengeber ist! sonst 
funktioniert es nicht!
•
weitere informationen sind im handbuch des cds nachzulesen.

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf, Page 15.
5.2.10.2
Bedienung
5.2.10.2.1
Probenvorbereitung
Der Probenteller ist ausschließlich auf Probenvials mit Bördelkappen und 
Schraubverschlusskappen ausgelegt.
Die 10 bzw. 20 ml Probenflaschen werden mit der vorgeschriebenen Probenmenge 
befüllt und mit einer Bördelzange oder durch Verschraubung verschlossen.
Von jeder Flasche kann nur einmal injiziert werden.
Achtung: 
Um eine fehlerfreie Arbeit des Autoprobengebers zu gewährleisten, 
dürfen die Probenflaschen NICHT mit Etiketten beklebt werden, da sich dadurch der 
Durchmesser der Probenflasche vergrößert und sich diese "verklemmen" kann.
5.2.10.2.2
Injektionseinheit
Die Injektionseinheit besteht hauptsächlich aus einer beheizbaren TransferLine. Der 
Temperaturbereich für die TransferLine, Spritze und Ofen liegt zwischen 35°C und 
210°C (Aufheizschritte: 1°C).
5.3
Erstellen einer Sequenz im CDS
5.3.1
Erstellen einer Sequenz (CDS)
Der Autoprobengeber wird über das CDS gesteuert. Dazu ist es notwendig neben 
einer Instrument Methode auch ein Sample Set zu erstellen. Dazu sind folgende 
Schritte notwendig:
In den Instrumenten Methode sind folgende Parameter einzugeben:
•
Ofentemperatur bzw. Temperaturprogramm
•
Detektortemperatur, Brenngas, Trägergas und Make-up Gas
•
Injektortemperatur, Splitflow, Gas Saver
•
Säulendimension, Pressure-/Flow- Modus
•
Sampling Rate, Data Sensitivity, Source, Range
•
Front-/ Back- Injektor:
•
Solvent A Pre Washes: Spülvorgang mit Lösungsmittel A
•
Solvent B Pre Washes: Spülvorgang mit Lösungsmittel B
•
Sample Washes: Spülvorgang mit Probelösung
•
Inject Pump: Anzahl des Spritzenpumpens
•
Viscosity: Viskosität der Lösung
•
Solvent A Post Washes: Spülvorgang nach Injektion Lösungsmittel A
•
Solvent B Post Washes: Spülvorgang nach Injektion Lösungsmittel B
•
Generalseite: Auswahl von Front-Kanal
Achtung: Für den Betrieb des Headspace-Autoprobengeber darf kein Häkchen bei 
dem Punkt Injektor stehen, da es ein externer Autoprobengeber ist! Sonst 
funktioniert es nicht!
•
Weitere Informationen sind im Handbuch des CDS nachzulesen.


================================================================================

=== CHUNK 12 ===
[METADATA]: {'file_name': 'GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf', 'page_label': 'Page 16', 'sop_title': 'Quality Control - Gaschromatograph Modell HP 6890 mit Autoprobengeber', 'document_number': 'PROC-004196', 'version_number': '02', 'status': 'Active', 'language': 'de'}

[CONTENT - LOWERCASE]:
im sample set werden:
•
injektionsvolumen
•
analysenzeit
•
anzahl der injektionen pro vial
•
analysenmethode
programmiert.
6
querverweise
-
bedienungsanleitung des herstellers
7

[CONTENT - ORIGINAL]:
Source: GRT_PROC_German_stamped_Rev04.docmNov302025052518.pdf, Page 16.
Im Sample Set werden:
•
Injektionsvolumen
•
Analysenzeit
•
Anzahl der Injektionen pro Vial
•
Analysenmethode
programmiert.
6
QUERVERWEISE
-
Bedienungsanleitung des Herstellers
7


================================================================================

